    [红楼梦 / 曹雪芹 著 ]

    手机电子书・大学生小说网Txt版阅读,阅读作品更多请访问:http://www.tuiliw.com，

 

    书籍介绍:

    中国古代四大名著之一





 ------章节内容开始-------



    上卷 第一回  甄士隐梦幻识通灵　贾雨村风尘怀闺秀

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:8717



此开卷第一回也．作者自云：因曾历过一番梦幻之后，故将真事隐去，而借"通灵"之说，撰此《石头记》一书也．故曰"甄士隐"云云．但书中所记何事何人？自又云：“今风尘碌碌，一事无成，忽念及当日所有之女子，一一细考较去，觉其行止见识，皆出于我之上．何我堂堂须眉，诚不若彼裙钗哉？实愧则有余，悔又无益之大无可如何之日也！当此，则自欲将已往所赖天恩祖德，锦衣纨绔之时，饫甘餍肥之日，背父兄教育之恩，负师友规谈之德，以至今日一技无成，半生潦倒之罪，编述一集，以告天下人：我之罪固不免，然闺阁中本自历历有人，万不可因我之不肖，自护己短，一并使其泯灭也．虽今日之茅椽蓬牖，瓦灶绳床，其晨夕风露，阶柳庭花，亦未有妨我之襟怀笔墨者．虽我未学，下笔无文，又何妨用假语村言，敷演出一段故事来，亦可使闺阁昭传，复可悦世之目，破人愁闷，不亦宜乎？"故曰"贾雨村"云云．    

　　此回中凡用“梦”用“幻”等字，是提醒阅者眼目，亦是此书立意本旨．    

　　列位看官：你道此书从何而来？说起根由虽近荒唐，细按则深有趣味．待在下将此来历注明，方使阅者了然不惑．    

　　原来女娲氏炼石补天之时，于大荒山无稽崖练成高经十二丈，方经二十四丈顽石三万六千五百零一块．娲皇氏只用了三万六千五百块，只单单剩了一块未用，便弃在此山青埂峰下．谁知此石自经煅炼之后，灵性已通，因见众石俱得补天，独自己无材不堪入选，遂自怨自叹，日夜悲号惭愧．    

　　一日，正当嗟悼之际，俄见一僧一道远远而来，生得骨骼不凡，丰神迥异，说说笑笑来至峰下，坐于石边高谈快论．先是说些云山雾海神仙玄幻之事，后便说到红尘中荣华富贵．此石听了，不觉打动凡心，也想要到人间去享一享这荣华富贵，但自恨粗蠢，不得已，便口吐人言，向那僧道说道：“大师，弟子蠢物，不能见礼了．适闻二位谈那人世间荣耀繁华，心切慕之．弟子质虽粗蠢，性却稍通，况见二师仙形道体，定非凡品，必有补天济世之材，利物济人之德．如蒙发一点慈心，携带弟子得入红尘，在那富贵场中，温柔乡里受享几年，自当永佩洪恩，万劫不忘也。”二仙师听毕，齐憨笑道：“善哉，善哉！那红尘中有却有些乐事，但不能永远依恃，况又有`美中不足，好事多魔'八个字紧相连属，瞬息间则又乐极悲生，人非物换，究竟是到头一梦，万境归空，倒不如不去的好。”这石凡心已炽，那里听得进这话去，乃复苦求再四．二仙知不可强制，乃叹道：“此亦静极怂级*，无中生有之数也．既如此，我们便携你去受享受享，只是到不得意时，切莫后悔。”石道：“自然，自然。”那僧又道：“若说你性灵，却又如此质蠢，并更无奇贵之处．如此也只好踮脚而已．也罢，我如今大施佛法助你助，待劫终之日，复还本质，以了此案．你道好否？"石头听了，感谢不尽．那僧便念咒书符，大展幻术，将一块大石登时变成一块鲜明莹洁的美玉，且又缩成扇坠大小的可佩可拿．那僧托于掌上，笑道：“形体倒也是个宝物了！还只没有，实在的好处，须得再镌上数字，使人一见便知是奇物方妙．然后携你到那昌明隆盛之邦，诗礼簪缨之族，花柳繁华地，温柔富贵乡去安身乐业。”石头听了，喜不能禁，乃问：“不知赐了弟子那几件奇处，又不知携了弟子到何地方？望乞明示，使弟子不惑。”那僧笑道：“你且莫问，日后自然明白的。”说着，便袖了这石，同那道人飘然而去，竟不知投奔何方何舍．    

　　后来，又不知过了几世几劫，因有个空空道人访道求仙，忽从这大荒山无稽崖青埂峰下经过，忽见一大块石上字迹分明，编述历历．空空道人乃从头一看，原来就是无材补天，幻形入世，蒙茫茫大士，渺渺真人携入红尘，历尽离合悲欢炎凉世态的一段故事．后面又有一首偈云：    

　　无材可去补苍天，枉入红尘若许年．    

　　此系身前身后事，倩谁记去作奇传？诗后便是此石坠落之乡，投胎之处，亲自经历的一段陈迹故事．其中家庭闺阁琐事，以及闲情诗词倒还全备，或可适趣解闷，然朝代年纪，地舆邦国，却反失落无考．    

　　空空道人遂向石头说道：“石兄，你这一段故事，据你自己说有些趣味，故编写在此，意欲问世传奇．据我看来，第一件，无朝代年纪可考，第二件，并无大贤大忠理朝廷治风俗的善政，其中只不过几个异样女子，或情或痴，或小才微善，亦无班姑，蔡女之德能．我纵抄去，恐世人不爱看呢。”石头笑答道：“我师何太痴耶！若云无朝代可考，今我师竟假借汉唐等年纪添缀，又有何难？但我想，历来野史，皆蹈一辙，莫如我这不借此套者，反倒新奇别致，不过只取其事体情理罢了，又何必拘拘于朝代年纪哉！再者，市井俗人喜看理治之书者甚少，爱适趣闲文者特多．历来野史，或讪谤君相，或贬人妻女，奸淫凶恶，不可胜数．更有一种***笔墨，其淫秽污臭，屠毒笔墨，坏人子弟，又不可胜数．至若佳人才子等书，则又千部共出一套，且其中终不能不涉于淫滥，以致满纸潘安，子建，西子，文君，不过作者要写出自己的那两首情诗艳赋来，故假拟出男女二人名姓，又必旁出一小人其间拨乱，亦如剧中之小丑然．且鬟婢开口即者也之乎，非文即理．故逐一看去，悉皆自相矛盾，大不近情理之话，竟不如我半世亲睹亲闻的这几个女子，虽不敢说强似前代书中所有之人，但事迹原委，亦可以消愁破闷，也有几首歪诗熟话，可以喷饭供酒．至若离合悲欢，兴衰际遇，则又追踪蹑迹，不敢稍加穿凿，徒为供人之目而反失其真传者．今之人，贫者日为衣食所累，富者又怀不足之心，纵然一时稍闲，又有贪淫恋色，好货寻愁之事，那里去有工夫看那理治之书？所以我这一段故事，也不愿世人称奇道妙，也不定要世人喜悦检读，只愿他们当那醉淫饱卧之时，或避世去愁之际，把此一玩，岂不省了些寿命筋力？就比那谋虚逐妄，却也省了口舌是非之害，腿脚奔忙之苦．再者，亦令世人换新眼目，不比那些胡牵乱扯，忽离忽遇，满纸才人淑女，子建文君红娘小玉等通共熟套之旧稿．我师意为何如？”    

　　空空道人听如此说，思忖半晌，将《石头记》再检阅一遍，因见上面虽有些指奸责佞贬恶诛邪之语，亦非伤时骂世之旨，及至君仁臣良父慈子孝，凡伦常所关之处，皆是称功颂德，眷眷无穷，实非别书之可比．虽其中大旨谈情，亦不过实录其事，又非假拟妄称，一味淫邀艳约，私订偷盟之可比．因毫不干涉时世，方从头至尾抄录回来，问世传奇．从此空空道人因空见色，由色生情，传情入色，自色悟空，遂易名为情僧，改《石头记》为《情僧录》．东鲁孔梅溪则题曰《***宝鉴》．后因曹雪芹于悼红轩中披阅十载，增删五次，纂成目录，分出章回，则题曰《金陵十二钗》．并题一绝云：    

　　满纸荒唐言，一把辛酸泪！    

　　都云作者痴，谁解其中味？    

　　出则既明，且看石上是何故事．按那石上书云：    

　　当日地陷东南，这东南一隅有处曰姑苏，有城曰阊门者，最是红尘中一二等富贵风流之地．这阊门外有个十里街，街内有个仁清巷，巷内有个古庙，因地方窄狭，人皆呼作葫芦庙．庙旁住着一家乡宦，姓甄，名费，字士隐．嫡妻封氏，情性贤淑，深明礼义．家中虽不甚富贵，然本地便也推他为望族了．因这甄士隐禀性恬淡，不以功名为念，每日只以观花修竹，酌酒吟诗为乐，倒是神仙一流人品．只是一件不足：如今年已半百，膝下无儿，只有一女，乳名唤作英莲，年方三岁．    

　　一日，炎夏永昼，士隐于书房闲坐，至手倦抛书，伏几少憩，不觉朦胧睡去．梦至一处，不辨是何地方．忽见那厢来了一僧一道，且行且谈．只听道人问道：“你携了这蠢物，意欲何往？"那僧笑道：“你放心，如今现有一段风流公案正该了结，这一干风流冤家，尚未投胎入世．趁此机会，就将此蠢物夹带于中，使他去经历经历。”那道人道：“原来近日风流冤孽又将造劫历世去不成？但不知落于何方何处？"那僧笑道：“此事说来好笑，竟是千古未闻的罕事．只因西方灵河岸上三生石畔，有绛珠草一株，时有赤瑕宫神瑛侍者，日以甘露灌溉，这绛珠草始得久延岁月．后来既受天地精华，复得雨露滋养，遂得脱却草胎木质，得换人形，仅修成个女体，终日游于离恨天外，饥则食蜜青果为膳，渴则饮灌愁海水为汤．只因尚未酬报灌溉之德，故其五内便郁结着一段缠绵不尽之意．恰近日这神瑛侍者凡心偶炽，乘此昌明太平朝世，意欲下凡造历幻缘，已在警幻仙子案前挂了号．警幻亦曾问及，灌溉之情未偿，趁此倒可了结的．那绛珠仙子道：`他是甘露之惠，我并无此水可还．他既下世为人，我也去下世为人，但把我一生所有的眼泪还他，也偿还得过他了．'因此一事，就勾出多少风流冤家来，陪他们去了结此案。”那道人道：“果是罕闻．实未闻有还泪之说．想来这一段故事，比历来***事故更加琐碎细腻了。”那僧道：“历来几个风流人物，不过传其大概以及诗词篇章而已，至家庭闺阁中一饮一食，总未述记．再者，大半***故事，不过偷香窃玉，暗约私奔而已，并不曾将儿女之真情发泄一二．想这一干人入世，其情痴色鬼，贤愚不肖者，悉与前人传述不同矣。”那道人道：“趁此何不你我也去下世度脱几个，岂不是一场功德？"那僧道：“正合吾意，你且同我到警幻仙子宫中，将蠢物交割清楚，待这一干风流孽鬼下世已完，你我再去．如今虽已有一半落尘，然犹未全集。”道人道：“既如此，便随你去来。”    

帔的美人．也有判云：    

　　桃李春风结子完，到头谁似一盆兰．    

　　如冰水好空相妒，枉与他人作笑谈．后面又画着高楼大厦，有一美人悬梁自缢．其判云：    

　　情天情海幻情身，情既相逢必主淫．    

　　漫言不肖皆荣出，造衅开端实在宁．    

　　宝玉还欲看时，那仙姑知他天分高明，性情颖慧，恐把仙机泄漏，遂掩了卷册，笑向宝玉道：“且随我去游玩奇景，何必在此打这闷葫芦！”    

　　宝玉恍恍惚惚，不觉弃了卷册，又随了警幻来至后面．但见珠帘绣幕，画栋雕檐，说不尽那光摇朱户金铺地，雪照琼窗玉作宫．更见仙花馥郁，异草芬芳，真好个所在．又听警幻笑道：“你们快出来迎接贵客！"一语未了，只见房中又走出几个仙子来，皆是荷袂蹁跹，羽衣飘舞，姣若春花，媚如秋月．一见了宝玉，都怨谤警幻道：“我们不知系何`贵客'，忙的接了出来！姐姐曾说今日今时必有绛珠妹子的生魂前来游玩，故我等久待．何故反引这浊物来污染这清净女儿之境？”    

　　宝玉听如此说，便吓得欲退不能退，果觉自形污秽不堪．警幻忙携住宝玉的手，向众姊妹道：“你等不知原委：今日原欲往荣府去接绛珠，适从宁府所过，偶遇宁荣二公之灵，嘱吾云：`吾家自国朝定鼎以来，功名奕世，富贵传流，虽历百年，奈运终数尽，不可挽回者．故遗之子孙虽多，竟无可以继业．其中惟嫡孙宝玉一人，禀性乖张，生性怪谲，虽聪明灵慧，略可望成，无奈吾家运数合终，恐无人规引入正．幸仙姑偶来，万望先以情欲声色z等事警其痴顽，或能使彼跳出迷人***，然后入于正路，亦吾兄弟之幸矣．'如此嘱吾，故发慈心，引彼至此．先以彼家上中下三等女子之终身册籍，令彼熟玩，尚未觉悟，故引彼再至此处，令其再历饮馔声色之幻，或冀将来一悟，亦未可知也。”    

　　说毕，携了宝玉入室．但闻一缕幽香，竟不知其所焚何物．宝玉遂不禁相问．警幻冷笑道：“此香尘世中既无，尔何能知！此香乃系诸名山胜境内初生异卉之精，合各种宝林珠树之油所制，名`群芳髓'。”宝玉听了，自是羡慕而已．大家入座，小丫鬟捧上茶来．宝玉自觉清香异味，纯美非常，因又问何名．警幻道：“此茶出在放春山遣香洞，又以仙花灵叶上所带之宿露而烹，此茶名曰`千红一窟'。”宝玉听了，点头称赏．因看房内，瑶琴，宝鼎，古画，新诗，无所不有，更喜窗下亦有唾绒，奁间时渍粉污．壁上也见悬着一副对联，书云：    

　　幽微灵秀地，无可奈何天．宝玉看毕，无不羡慕．因又请问众仙姑姓名：一名痴梦仙姑，一名钟情大士，一名引愁金女，一名度恨菩提，各各道号不一．少刻，有小丫鬟来调桌安椅，设摆酒馔．真是：琼浆满泛玻璃盏，玉液浓斟琥珀杯．更不用再说那肴馔之盛．宝玉因闻得此酒清香甘冽，异乎寻常，又不禁相问．警幻道：“此酒乃以百花之蕊，万木之汁，加以麟髓之醅，凤乳之ш酿成，因名为`万艳同杯'。”宝玉称赏不迭．    

　　饮酒间，又有十二个舞女上来，请问演何词曲．警幻道：“就将新制《红楼梦》十二支演上来。”舞女们答应了，便轻敲檀板，款按银筝，听他歌道是：    

　　开辟鸿蒙……方歌了一句，警幻便说道：“此曲不比尘世中所填传奇之曲，必有生旦净末之则，又有南北九宫之限．此或咏叹一人，或感怀一事，偶成一曲，即可谱入管弦．若非个中人，不知其中之妙．料尔亦未必深明此调．若不先阅其稿，后听其歌，翻成嚼蜡矣。”说毕，回头命小丫鬟取了《红楼梦》原稿来，递与宝玉．宝玉接来，一面目视其文，一面耳聆其歌曰：    

　　《红楼梦引子》开辟鸿蒙，谁为情种？都只为***情浓．趁着这奈何天，伤怀日，寂寥时，试遣愚衷．因此上，    

　　演出这怀金悼玉的《红楼梦》．    

　　[终身误]都道是金玉良姻，俺只念木石前盟．空对着，山中高士晶莹雪，终不忘，世外仙姝寂寞林．叹人间，美    

　　中不足今方信．纵然是齐眉举案，到底意难平．    

　　[枉凝眉]一个是阆苑仙葩，一个是美玉无瑕．若说    

　　没奇缘，今生偏又遇着他，若说有奇缘，如何心事终虚化？一个枉自嗟呀，一个空劳牵挂．一个是水中月，一个是镜中    

　　花．想眼中能有多少泪珠儿，怎经得秋流到冬尽，春流到    

　　夏！    

　　宝玉听了此曲，散漫无稽，不见得好处，但其声韵凄惋，竟能销魂醉魄．因此也不察其原委，问其来历，就暂以此释闷而已．因又看下道：    

　　[恨无常]喜荣华正好，恨无常又到．眼睁睁，把万事    

　　全抛．荡悠悠，把芳魂消耗．望家乡，路远山高．故向爹娘    

　　梦里相寻告：儿命已入黄泉，天伦呵，须要退步抽身早！    

　　[分骨肉]一帆风雨路三千，把骨肉家园齐来抛闪．    

　　恐哭损残年，告爹娘，休把儿悬念．自古穷通皆有定，    

　　离合岂无缘？从今分两地，各自保平安．奴去也，莫牵    

　　连．    

　　[乐中悲]襁褓中，父母叹双亡．纵居那绮罗丛，谁知娇    

　　养？幸生来，英豪阔大宽宏量，从未将儿女私情略萦心上．    

　　好一似，霁月光风耀玉堂．厮配得才貌仙郎，博得个地久天    

　　长，准折得幼年时坎坷形状．终久是云散高唐，水涸湘江．    

　　这是尘寰中消长数应当，何必枉悲伤！    

　　[世难容]气质美如兰，才华阜比仙．天生成孤癖人皆    

　　罕．你道是啖肉食腥膻，视绮罗俗厌，却不知太高人愈妒，过洁世同嫌．可叹这，青灯古殿人将老，辜负了，红粉朱楼    

　　春色阑．到头来，依旧是风尘肮脏违心愿．好一似，无瑕白    

　　玉遭泥陷，又何须，王孙公子叹无缘．    

　　[喜冤家]中山狼，无情兽，全不念当日根由．一味的    

　　骄奢淫荡贪还构．觑着那，侯门艳质同蒲柳，作践的，公府    

　　千金似下流．叹芳魂艳魄，一载荡悠悠．    

　　[虚花悟]将那三春看破，桃红柳绿待如何？把这韶    

　　华打灭，觅那清淡天和．说什么，天上夭桃盛，云中杏蕊多．    

　　到头来，谁把秋捱过？则看那，白杨村里人呜咽，青枫林下    

　　鬼吟哦．更兼着，连天衰草遮坟墓．这的是，昨贫今富人劳    

　　碌，春荣秋谢花折磨．似这般，生关死劫谁能躲？闻说道，    

　　西方宝树唤婆娑，上结着长生果．    

　　[聪明累]机关算尽太聪明，反算了卿卿性命．生前心已碎，死后性空灵．家富人宁，终有个家亡人散各奔腾．枉费    

　　了，意悬悬半世心，好一似，荡悠悠三更梦．忽喇喇似大厦倾，    

　　昏惨惨似灯将尽．呀！一场欢喜忽悲辛．叹人世，终难定！    

　　[留余庆]留余庆，留余庆，忽遇恩人，幸娘亲，幸娘    

　　亲，积得阴功．劝人生，济困扶穷，休似俺那爱银钱忘骨肉的狠舅奸兄！正是乘除加减，上有苍穹．    

　　[晚韶华]镜里恩情，更那堪梦里功名！那美韶华去之何迅！再休提锈帐鸳衾．只这带珠冠，披凤袄，也抵不了    

　　无常性命．虽说是，人生莫受老来贫，也须要阴骘积儿孙．    

　　气昂昂头戴簪缨，气昂昂头戴簪缨，光灿灿胸悬金印，威赫    

　　赫爵禄高登，威赫赫爵禄高登，昏惨惨黄泉路近．问古来将    

　　相可还存？也只是虚名儿与后人钦敬．    

　　[好事终]画梁春尽落香尘．擅风情，秉月貌，便是败    

　　家的根本．箕裘颓堕皆从敬，家事消亡首罪宁．宿孽总因    

　　情．    

　　[收尾．飞鸟各投林]为官的，家业凋零，富贵的，金    

　　银散尽，有恩的，死里逃生，无情的，分明报应．欠命的，命已还，欠泪的，泪已尽．冤冤相报实非轻，分离聚合皆前定．    

　　欲知命短问前生，老来富贵也真侥幸．看破的，遁入空门，痴    

　　迷的，枉送了性命．好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净！    

　　歌毕，还要歌副曲．警幻见宝玉甚无趣味，因叹：“痴儿竟尚未悟！"那宝玉忙止歌姬不必再唱，自觉朦胧恍惚，告醉求卧．警幻便命撤去残席，送宝玉至一香闺绣阁之中，其间铺陈之盛，乃素所未见之物．更可骇者，早有一位女子在内，其鲜艳妩媚，有似乎宝钗，风流袅娜，则又如黛玉．正不知何意，忽警幻道：“尘世中多少富贵之家，那些绿窗***，绣阁烟霞，皆被淫污纨э与那些流荡女子悉皆玷辱．更可恨者，自古来多少轻薄浪子，皆以`好色不淫'为饰，又以`情而不淫'作案，此皆饰非掩丑之语也．好色即淫，知情更淫．是以巫山之会，云雨之欢，皆由既悦其色，复恋其情所致也．吾所爱汝者，乃天下古今第一淫人也”    

　　宝玉听了，唬的忙答道：“仙姑差了．我因懒于读书，家父母尚每垂训饬，岂敢再冒`淫'字．况且年纪尚小，不知`淫'字为何物。”警幻道：“非也．淫虽一理，意则有别．如世之好淫者，不过悦容貌，喜歌舞，调笑无厌，云雨无时，恨不能尽天下之美女供我片时之趣兴，此皆皮肤淫滥之蠢物耳．如尔则天分中生成一段痴情，吾辈推之为`意淫'．`意淫'二字，惟心会而不可口传，可神通而不可语达．汝今独得此二字，在闺阁中，固可为良友，然于世道中未免迂阔怪诡，百口嘲谤，万目睚眦．今既遇令祖宁荣二公剖腹深嘱，吾不忍君独为我闺阁增光，见弃于世道，是以特引前来，醉以灵酒，沁以仙茗，警以妙曲，再将吾妹一人，乳名兼美字可卿者，许配于汝．今夕良时，即可成姻．不过令汝领略此仙闺幻境之风光尚如此，何况尘境之情景哉？而今后万万解释，改悟前情，留意于孔孟之间，委身于经济之道。”说毕便秘授以云雨之事，推宝玉入房，将门掩上自去．    

　　那宝玉恍恍惚惚，依警幻所嘱之言，未免有儿女之事，难以尽述．至次日，便柔情缱绻，软语温存，与可卿难解难分．因二人携手出去游顽之时，忽至一个所在，但见荆榛遍地，狼虎同群，迎面一道黑溪阻路，并无桥梁可通．正在犹豫之间，忽见警幻后面追来，告道：“快休前进，作速回头要紧！"宝玉忙止步问道：“此系何处？"警幻道：“此即迷津也．深有万丈，遥亘千里，中无舟楫可通，只有一个木筏，乃木居士掌舵，灰侍者撑篙，不受金银之谢，但遇有缘者渡之．尔今偶游至此，设如堕落其中，则深负我从前谆谆警戒之语矣。”话犹未了，只听迷津内水响如雷，竟有许多夜叉海鬼将宝玉拖将下去．吓得宝玉汗下如雨，一面失声喊叫：“可卿救我！"吓得袭人辈众丫鬟忙上来搂住，叫：“宝玉别怕，我们在这里！”    

　　却说秦氏正在房外嘱咐小丫头们好生看着猫儿狗儿打架，忽听宝玉在梦中唤他的小名，因纳闷道：“我的小名这里从没人知道的，他如何知道，在梦里叫出来？"正是：    

　　一场幽梦同谁近，千古情人独我痴．











    上卷 第六回  贾宝玉初试云雨情　刘姥姥一进荣国府

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:7802





　　却说秦氏因听见宝玉从梦中唤他的乳名，心中自是纳闷，又不好细问．彼时宝玉迷迷惑惑，若有所失．众人忙端上桂圆汤来，呷了两口，遂起身整衣．袭人伸手与他系裤带时，不觉伸手至大腿处，只觉冰凉一片沾湿，唬的忙退出手来，问是怎么了．宝玉红涨了脸，把他的手一捻．袭人本是个聪明女子，年纪本又比宝玉大两岁，近来也渐通人事，今见宝玉如此光景，心中便觉察一半了，不觉也羞的红涨了脸面，不敢再问．仍旧理好衣裳，遂至贾母处来，胡乱吃毕了晚饭，过这边来．    

　　袭人忙趁众奶娘丫鬟不在旁时，另取出一件中衣来与宝玉换上．宝玉含羞央告道：“好姐姐，千万别告诉人。”袭人亦含羞笑问道：“你梦见什么故事了？是那里流出来的那些脏东西？"宝玉道：“一言难尽。”说着便把梦中之事细说与袭人听了．然后说至警幻所授云雨之情，羞的袭人掩面伏身而笑．宝玉亦素喜袭人柔媚娇俏，遂强袭人同领警幻所训云雨之事．袭人素知贾母已将自己与了宝玉的，今便如此，亦不为越礼，遂和宝玉偷试一番，幸得无人撞见．自此宝玉视袭人更比别个不同，袭人待宝玉更为尽心．暂且别无话说．    

　　按荣府中一宅人合算起来，人口虽不多，从上至下也有三四百丁，虽事不多，一天也有一二十件，竟如乱麻一般，并无个头绪可作纲领．正寻思从那一件事自那一个人写起方妙，恰好忽从千里之外，芥щ之微，小小一个人家，因与荣府略有些瓜葛，这日正往荣府中来，因此便就此一家说来，倒还是头绪．你道这一家姓甚名谁，又与荣府有甚瓜葛？且听细讲．方才所说的这小小之家，乃本地人氏，姓王，祖上曾作过小小的一个京官，昔年与凤姐之祖王夫人之父认识．因贪王家的势利，便连了宗认作侄儿．那时只有王夫人之大兄凤姐之父与王夫人随在京中的，知有此一门连宗之族，余者皆不认识．目今其祖已故，只有一个儿子，名唤王成，因家业萧条，仍搬出城外原乡中住去了．王成新近亦因病故，只有其子，小名狗儿．狗儿亦生一子，小名板儿，嫡妻刘氏，又生一女，名唤青儿．一家四口，仍以务农为业．因狗儿白日间又作些生计，刘氏又操井臼等事，青板姊妹两个无人看管，狗儿遂将岳母刘姥姥接来一处过活．这刘姥姥乃是个积年的老寡妇，膝下又无儿女，只靠两亩薄田度日．今者女婿接来养活，岂不愿意，遂一心一计，帮趁着女儿女婿过活起来．因这年秋尽冬初，天气冷将上来，家中冬事未办，狗儿未免心中烦虑，吃了几杯闷酒，在家闲寻气恼，刘氏也不敢顶撞．因此刘姥姥看不过，乃劝道：“姑爷，你别嗔着我多嘴．咱们村庄人，那一个不是老老诚诚的，守多大碗儿吃多大的饭．你皆因年小的时候，托着你那老家之福，吃喝惯了，如今所以把持不住．有了钱就顾头不顾尾，没了钱就瞎生气，成个什么男子汉大丈夫呢！如今咱们虽离城住着，终是天子脚下．这长安城中，遍地都是钱，只可惜没人会去拿去罢了．在家跳蹋会子也不中用。”狗儿听说，便急道：“你老只会炕头儿上混说，难道叫我打劫偷去不成？"刘姥姥道：“谁叫你偷去呢．也到底想法儿大家裁度，不然那银子钱自己跑到咱家来不成？"狗儿冷笑道：“有法儿还等到这会子呢．我又没有收税的亲戚，作官的朋友，有什么法子可想的？便有，也只怕他们未必来理我们呢！”    

　　刘姥姥道：“这倒不然．谋事在人，成事在天．咱们谋到了，看菩萨的保佑，有些机会，也未可知．我倒替你们想出一个机会来．当日你们原是和金陵王家连过宗的，二十年前，他们看承你们还好，如今自然是你们拉硬屎，不肯去亲近他，故疏远起来．想当初我和女儿还去过一遭．他们家的二小姐着实响快，会待人，倒不拿大．如今现是荣国府贾二老爷的夫人．听得说，如今上了年纪，越发怜贫恤老，最爱斋僧敬道，舍米舍钱的．如今王府虽升了边任，只怕这二姑太太还认得咱们．你何不去走动走动，或者他念旧，有些好处，也未可知．要是他发一点好心，拔一根寒毛比咱们的腰还粗呢。”刘氏一旁接口道：“你老虽说的是，但只你我这样个嘴脸，怎样好到他门上去的．先不先，他们那些门上的人也未必肯去通信．没的去打嘴现世。”    

　　谁知狗儿利名心最重，听如此一说，心下便有些活动起来．又听他妻子这话，便笑接道：“姥姥既如此说，况且当年你又见过这姑太太一次，何不你老人家明日就走一趟，先试试风头再说。”刘姥姥道：“嗳哟哟！可是说的，`侯门深似海'，我是个什么东西，他家人又不认得我，我去了也是白去的。”狗儿笑道：“不妨，我教你老人家一个法子：你竟带了外孙子板儿，先去找陪房周瑞，若见了他，就有些意思了．这周瑞先时曾和我父亲交过一件事，我们极好的。”刘姥姥道：“我也知道他的．只是许多时不走动，知道他如今是怎样．这也说不得了，你又是个男人，又这样个嘴脸，自然去不得，我们姑娘年轻媳妇子，也难卖头卖脚的，倒还是舍着我这付老脸去碰一碰．果然有些好处，大家都有益，便是没银子来，我也到那公府侯门见一见世面，也不枉我一生。”说毕，大家笑了一回．当晚计议已定．    

　　次日天未明，刘姥姥便起来梳洗了，又将板儿教训了几句．那板儿才五六岁的孩子，一无所知，听见刘姥姥带他进城逛去，便喜的无不应承．于是刘姥姥带他进城，找至宁荣街．来至荣府大门石狮子前，只见簇簇轿马，刘姥姥便不敢过去，且掸了掸衣服，又教了板儿几句话，然后蹭到角门前．只见几个挺胸叠肚指手画脚的人，坐在大板凳上，说东谈西呢．刘姥姥只得蹭上来问：“太爷们纳福。”众人打量了他一会，便问"那里来的？"刘姥姥陪笑道：“我找太太的陪房周大爷的，烦那位太爷替我请他老出来。”那些人听了，都不瞅睬，半日方说道：“你远远的在那墙角下等着，一会子他们家有人就出来的。”内中有一老年人说道：“不要误他的事，何苦耍他。”因向刘姥姥道：“那周大爷已往南边去了．他在后一带住着，他娘子却在家．你要找时，从这边绕到后街上后门上去问就是了。”    

　　刘姥姥听了谢过，遂携了板儿，绕到后门上．只见门前歇着些生意担子，也有卖吃的，也有卖顽耍物件的，闹吵吵三二十个小孩子在那里厮闹．刘姥姥便拉住一个道：“我问哥儿一声，有个周大娘可在家么？"孩子们道：“那个周大娘？我们这里周大娘有三个呢，还有两个周奶奶，不知是那一行当的？"刘姥姥道：“是太太的陪房周瑞。”孩子道：“这个容易，你跟我来。”说着，跳蹿蹿的引着刘姥姥进了后门，至一院墙边，指与刘姥姥道：“这就是他家。”又叫道：“周大娘，有个老奶奶来找你呢，我带了来了。”    

　　周瑞家的在内听说，忙迎了出来，问：“是那位？"刘姥姥忙迎上来问道：“好呀，周嫂子！"周瑞家的认了半日，方笑道：“刘姥姥，你好呀！你说说，能几年，我就忘了．请家里来坐罢。”刘姥姥一壁里走着，一壁笑说道：“你老是贵人多忘事，那里还记得我们呢。”说着，来至房中．周瑞家的命雇的小丫头倒上茶来吃着．周瑞家的又问板儿道：“你都长这们大了！"又问些别后闲话．又问刘姥姥：“今日还是路过，还是特来的？"刘姥姥便说：“原是特来瞧瞧嫂子你，二则也请请姑太太的安．若可以领我见一见更好，若不能，便借重嫂子转致意罢了。”    

　　周瑞家的听了，便已猜着几分来意．只因昔年他丈夫周瑞争买田地一事，其中多得狗儿之力，今见刘姥姥如此而来，心中难却其意，二则也要显弄自己的体面．听如此说，便笑说道：“姥姥你放心．大远的诚心诚意来了，岂有个不教你见个真佛去的呢．论理，人来客至回话，却不与我相干．我们这里都是各占一样儿：我们男的只管春秋两季地租子，闲时只带着小爷们出门子就完了，我只管跟太太奶奶们出门的事．皆因你原是太太的亲戚，又拿我当个人，投奔了我来，我就破个例，给你通个信去．但只一件，姥姥有所不知，我们这里又不比五年前了．如今太太竟不大管事*，都是琏二奶奶管家了．你道这琏二奶奶是谁？就是太太的内侄女，当日大舅老爷的女儿，小名凤哥的。”刘姥姥听了，罕问道：“原来是他！怪道呢，我当日就说他不错呢．这等说来，我今儿还得见他了。”周瑞家的道：“这自然的．如今太太事多心烦，有客来了，略可推得去的就推过去了，都是凤姑娘周旋迎待．今儿宁可不会太太，倒要见他一面，才不枉这里来一遭。”刘姥姥道：“阿弥陀佛！全仗嫂子方便了。”周瑞家的道：“说那里话．俗语说的：`与人方便，自己方便．'不过用我说一句话罢了，害着我什么。”说着，便叫小丫头到倒厅上悄悄的打听打听，老太太屋里摆了饭了没有．小丫头去了．这里二人又说些闲话．    

　　刘姥姥因说：“这凤姑娘今年大还不过二十岁罢了，就这等有本事，当这样的家，可是难得的。”周瑞家的听了道：“我的姥姥，告诉不得你呢．这位凤姑娘年纪虽小，行事却比世人都大呢．如今出挑的美人一样的模样儿，少说些有一万个心眼子．再要赌口齿，十个会说话的男人也说他不过．回来你见了就信了．就只一件，待下人未免太严些个。”说着，只见小丫头回来说：“老太太屋里已摆完了饭了，二奶奶在太太屋里呢。”周瑞家的听了，连忙起身，催着刘姥姥说：“快走，快走．这一下来他吃饭是个空子，咱们先赶着去．若迟一步，回事的人也多了，难说话．再歇了中觉，越发没了时候了。”说着一齐下了炕，打扫打扫衣服，又教了板儿几句话，随着周瑞家的，逶迤往贾琏的住处来．先到了倒厅，周瑞家的将刘姥姥安插在那里略等一等．自己先过了影壁，进了院门，知凤姐未下来，先找着凤姐的一个心腹通房大丫头名唤平儿的．周瑞家的先将刘姥姥起初来历说明，又说：“今日大远的特来请安．当日太太是常会的，今日不可不见，所以我带了他进来了．等奶奶下来，我细细回明，奶奶想也不责备我莽撞的。”平儿听了，便作了主意：“叫他们进来，先在这里坐着就是了。”周瑞家的听了，方出去引他两个进入院来．上了正房台矶，小丫头打起猩红毡帘，才入堂屋，只闻一阵香扑了脸来，竟不辨是何气味，身子如在云端里一般．满屋中之物都耀眼争光的，使人头悬目眩．刘姥姥此时惟点头咂嘴念佛而已．于是来至东边这间屋内，乃是贾琏的女儿大姐儿睡觉之所．平儿站在炕沿边，打量了刘姥姥两眼，只得问个好让坐．刘姥姥见平儿遍身绫罗，插金带银，花容玉貌的，便当是凤姐儿了．才要称姑奶奶，忽见周瑞家的称他是平姑娘，又见平儿赶着周瑞家的称周大娘，方知不过是个有些体面的丫头了．于是让刘姥姥和板儿上了炕，平儿和周瑞家的对面坐在炕沿上，小丫头子斟了茶来吃茶．    

　　刘姥姥只听见咯当咯当的响声，大有似乎打箩柜筛面的一般，不免东瞧西望的．忽见堂屋中柱子上挂着一个匣子，底下又坠着一个秤砣般一物，却不住的乱幌．刘姥姥心中想着：“这是什么爱物儿？有甚用呢？"正呆时，只听得当的一声，又若金钟铜磬一般，不防倒唬的一展眼．接着又是一连八九下．方欲问时，只见小丫头子们齐乱跑，说：“奶奶下来了。”周瑞家的与平儿忙起身，命刘姥姥"只管等着，是时候我们来请你。”说着，都迎出去了．    

　　刘姥姥屏声侧耳默候．只听远远有人笑声，约有一二十妇人，衣裙ъл，渐入堂屋，往那边屋内去了．又见两三个妇人，都捧着大漆捧盒，进这边来等候．听得那边说了声"摆饭"，渐渐的人才散出，只有伺候端菜的几个人．半日鸦雀不闻之后，忽见二人抬了一张炕桌来，放在这边炕上，桌上碗盘森列，仍是满满的鱼肉在内，不过略动了几样．板儿一见了，便吵着要肉吃，刘姥姥一巴掌打了他去．忽见周瑞家的笑嘻嘻走过来，招手儿叫他．刘姥姥会意，于是带了板儿下炕，至堂屋中，周瑞家的又和他唧咕了一会，方过这边屋里来．    

　　只见门外錾铜钩上悬着大红撒花软帘，南窗下是炕，炕上大红毡条，靠东边板壁立着一个锁子锦靠背与一个引枕，铺着金心绿闪缎大坐褥，旁边有雕漆痰盒．那凤姐儿家常带着秋板貂鼠昭君套，围着攒珠勒子，穿着桃红撒花袄，石青刻丝灰鼠披风，大红洋绉银鼠皮裙，粉光脂艳，端端正正坐在那里，手内拿着小铜火箸儿拨手炉内的灰．平儿站在炕沿边，捧着小小的一个填漆茶盘，盘内一个小盖钟．凤姐也不接茶，也不抬头，只管拨手炉内的灰，慢慢的问道：“怎么还不请进来？"一面说，一面抬身要茶时，只见周瑞家的已带了两个人在地下站着呢．这才忙欲起身，犹未起身时，满面春风的问好，又嗔着周瑞家的怎么不早说．刘姥姥在地下已是拜了数拜，问姑奶奶安．凤姐忙说：“周姐姐，快搀起来，别拜罢，请坐．我年轻，不大认得，可也不知是什么辈数，不敢称呼。”周瑞家的忙回道：“这就是我才回的那姥姥了。”凤姐点头．刘姥姥已在炕沿上坐了．板儿便躲在背后，百般的哄他出来作揖，他死也不肯．    

　　凤姐儿笑道：“亲戚们不大走动，都疏远了．知道的呢，说你们弃厌我们，不肯常来，不知道的那起小人，还只当我们眼里没人似的。”刘姥姥忙念佛道：“我们家道艰难，走不起，来了这里，没的给姑奶奶打嘴，就是管家爷们看着也不象。”凤姐儿笑道：“这话没的叫人恶心．不过借赖着祖父虚名，作了穷官儿，谁家有什么，不过是个旧日的空架子．俗语说，`朝廷还有三门子穷亲戚'呢，何况你我。”说着，又问周瑞家的回了太太了没有．周瑞家的道：“如今等***示下。”凤姐道：“你去瞧瞧，要是有人有事就罢，得闲儿呢就回，看怎么说。”周瑞家的答应着去了．    

　　这里凤姐叫人抓些果子与板儿吃，刚问些闲话时，就有家下许多媳妇管事的来回话．平儿回了，凤姐道：“我这里陪客呢，晚上再来回．若有很要紧的，你就带进来现办。”平儿出去了，一会进来说：“我都问了，没什么紧事，我就叫他们散了。”凤姐点头．只见周瑞家的回来，向凤姐道：“太太说了，今日不得闲，二奶奶陪着便是一样．多谢费心想着．白来逛逛呢便罢，若有甚说的，只管告诉二奶奶，都是一样。”刘姥姥道：“也没甚说的，不过是来瞧瞧姑太太，姑奶奶，也是亲戚们的情分。”周瑞家的道：“没甚说的便罢，若有话，只管回二奶奶，是和太太一样的。”一面说，一面递眼色与刘姥姥．刘姥姥会意，未语先飞红的脸，欲待不说，今日又所为何来？只得忍耻说道：“论理今儿初次见姑奶奶，却不该说，只是大远的奔了你老这里来，也少不的说了。”刚说到这里，只听二门上小厮们回说：“东府里的小大爷进来了。”凤姐忙止刘姥姥：“不必说了。”一面便问：“你蓉大爷在那里呢？"只听一路靴子脚响，进来了一个十七八岁的少年，面目清秀，身材俊俏，轻裘宝带，美服华冠．刘姥姥此时坐不是，立不是，藏没处藏．凤姐笑道：“你只管坐着，这是我侄儿。”刘姥姥方扭扭捏捏在炕沿上坐了．    

　　贾蓉笑道：“我父亲打发我来求婶子，说上回老舅太太给婶子的那架玻璃炕屏，明日请一个要紧的客，借了略摆一摆就送过来。”凤姐道：'说迟了一日，昨儿已经给了人了。”贾蓉听着，嘻嘻的笑着，在炕沿上半跪道：'婶子若不借，又说我不会说话了，又挨一顿好打呢．婶子只当可怜侄儿罢。”凤姐笑道：“也没见你们，王家的东西都是好的不成？你们那里放着那些好东西，只是看不见，偏我的就是好的。”贾蓉笑道：“那里有这个好呢！只求开恩罢。”凤姐道：“若碰一点儿，你可仔细你的皮！"因命平儿拿了楼房的钥匙，传几个妥当人抬去．贾蓉喜的眉开眼笑，说：“我亲自带了人拿去，别由他们乱碰。”说着便起身出去了．    

　　这里凤姐忽又想起一事来，便向窗外叫：“蓉哥回来。”外面几个人接声说：“蓉大爷快回来。”贾蓉忙复身转来，垂手侍立，听何指示．那凤姐只管慢慢的吃茶，出了半日的神，又笑道：“罢了，你且去罢．晚饭后你来再说罢．这会子有人，我也没精神了。”贾蓉应了一声，方慢慢的退去．    

　　这里刘姥姥心神方定，才又说道：“今日我带了你侄儿来，也不为别的，只因他老子娘在家里，连吃的都没有．如今天又冷了，越想没个派头儿，只得带了你侄儿奔了你老来。”说着又推板儿道：“你那爹在家怎么教你来？打发咱们作煞事来？只顾吃果子咧。”凤姐早已明白了，听他不会说话，因笑止道：“不必说了，我知道了。”因问周瑞家的：“这姥姥不知可用了早饭没有？"刘姥姥忙说道：“一早就往这里赶咧，那里还有吃饭的工夫咧。”凤姐听说，忙命快传饭来．一时周瑞家的传了一桌客饭来，摆在东边屋内，过来带了刘姥姥和板儿过去吃饭．凤姐说道：“周姐姐，好生让着些儿，我不能陪了。”于是过东边房里来．又叫过周瑞家的去，问他才回了太太，说了些什么？周瑞家的道：“太太说，他们家原不是一家子，不过因出一姓，当年又与太老爷在一处作官，偶然连了宗的．这几年来也不大走动．当时他们来一遭，却也没空了他们．今儿既来了瞧瞧我们，是他的好意思，也不可简慢了他．便是有什么说的，叫奶奶裁度着就是了。”凤姐听了说道：“我说呢，既是一家子，我如何连影儿也不知道。”    

　　说话时，刘姥姥已吃毕了饭，拉了板儿过来，м舌咂嘴的道谢．凤姐笑道：“且请坐下，听我告诉你老人家．方才的意思，我已知道了．若论亲戚之间，原该不等上门来就该有照应才是．但如今家内杂事太烦，太太渐上了年纪，一时想不到也是有的．况是我近来接着管些事，都不知道这些亲戚们．二则外头看着虽是烈烈轰轰的，殊不知大有大的艰难去处，说与人也未必信罢．今儿你既老远的来了，又是头一次见我张口，怎好叫你空回去呢．可巧昨儿太太给我的丫头们做衣裳的二十两银子，我还没动呢，你若不嫌少，就暂且先拿了去罢。”    

　　那刘姥姥先听见告艰难，只当是没有，心里便突突的，后来听见给他二十两，喜的又浑身发痒起来，说道：“嗳，我也是知道艰难的．但俗语说的：`瘦死的骆驼比马大'，凭他怎样，你老拔根寒毛比我们的腰还粗呢！"周瑞家的见他说的粗鄙，只管使眼色止他．凤姐看见，笑而不睬，只命平儿把昨儿那包银子拿来，再拿一吊钱来，都送到刘姥姥的跟前．凤姐乃道：“这是二十两银子，暂且给这孩子做件冬衣罢．若不拿着，就真是怪我了．这钱雇车坐罢．改日无事，只管来逛逛，方是亲戚们的意思．天也晚了，也不虚留你们了，到家里该问好的问个好儿罢。”一面说，一面就站了起来．    

　　刘姥姥只管千恩万谢的，拿了银子钱，随了周瑞家的来至外面．周瑞家的道：“我的娘啊！你见了他怎么倒不会说了？开口就是`你侄儿'．我说句不怕你恼的话，便是亲侄儿，也要说和软些．蓉大爷才是他的正经侄儿呢，他怎么又跑出这么一个侄儿来了。”刘姥姥笑道：“我的嫂子，我见了他，心眼儿里爱还爱不过来，那里还说的上话来呢。”二人说着，又到周瑞家坐了片时．刘姥姥便要留下一块银子与周瑞家孩子们买果子吃，周瑞家的如何放在眼里，执意不肯．刘姥姥感谢不尽，仍从后门去了．正是：    

　　得意浓时易接济，受恩深处胜亲朋．











    上卷 第七回  送宫花贾琏戏熙凤　宴宁府宝玉会秦钟

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:7869





　　话说周瑞家的送了刘姥姥去后，便上来回王夫人话．谁知王夫人不在上房，问丫鬟们时，方知往薛姨妈那边闲话去了．周瑞家的听说，便转出东角门至东院，往梨香院来．刚至院门前，只见王夫人的丫鬟名金钏儿者，和一个才留了头的小女孩儿站在台阶坡上顽．见周瑞家的来了，便知有话回，因向内努嘴儿．    

　　周瑞家的轻轻掀帘进去，只见王夫人和薛姨妈长篇大套的说些家务人情等语．周瑞家的不敢惊动，遂进里间来．只见薛宝钗穿着家常衣服，头上只散挽着シ儿，坐在炕里边，伏在小炕桌上同丫鬟莺儿正描花样子呢．见他进来，宝钗才放下笔，转过身来，满面堆笑让：“周姐姐坐。”周瑞家的也忙陪笑问：“姑娘好？"一面炕沿上坐了，因说：“这有两三天也没见姑娘到那边逛逛去，只怕是你宝兄弟冲撞了你不成？"宝钗笑道：“那里的话．只因我那种病又发了，所以这两天没出屋子。”周瑞家的道：“正是呢，姑娘到底有什么病根儿，也该趁早儿请个大夫来，好生开个方子，认真吃几剂，一势儿除了根才是．小小的年纪倒作下个病根儿，也不是顽的。”宝钗听了便笑道：“再不要提吃药．为这病请大夫吃药，也不知白花了多少银子钱呢．凭你什么名医仙药，从不见一点儿效．后来还亏了一个秃头和尚，说专治无名之症，因请他看了．他说我这是从胎里带来的一股热毒，幸而先天壮，还不相干，若吃寻常药，是不中用的．他就说了一个海上方，又给了一包药末子作引子，异香异气的．不知是那里弄了来的．他说发了时吃一丸就好．倒也奇怪，吃他的药倒效验些。”    

　　周瑞家的因问：“不知是个什么海上方儿？姑娘说了，我们也记着，说与人知道，倘遇见这样病，也是行好的事。”宝钗见问，乃笑道：“不用这方儿还好，若用了这方儿，真真把人琐碎死．东西药料一概都有限，只难得`可巧'二字：要春天开的白牡丹花蕊十二两，夏天开的白荷花蕊十二两，秋天的白芙蓉蕊十二两，冬天的白梅花蕊十二两．将这四样花蕊，于次年春分这日晒干，和在药末子一处，一齐研好．又要雨水这日的雨水十二钱，……"周瑞家的忙道：“嗳哟！这么说来，这就得三年的工夫．倘或雨水这日竟不下雨，这却怎处呢？"宝钗笑道：“所以说那里有这样可巧的雨，便没雨也只好再等罢了．白露这日的露水十二钱，霜降这日的霜十二钱，小雪这日的雪十二钱．把这四样水调匀，和了药，再加十二钱蜂蜜，十二钱白糖，丸了龙眼大的丸子，盛在旧磁坛内，埋在花根底下．若发了病时，拿出来吃一丸，用十二分黄柏煎汤送下。”    

　　周瑞家的听了笑道：“阿弥陀佛，真坑死人的事儿！等十年未必都这样巧的呢。”宝钗道：“竟好，自他说了去后，一二年间可巧都得了，好容易配成一料．如今从南带至北，现在就埋在梨花树底下呢。”周瑞家的又问道：“这药可有名子没有呢？"宝钗道：“有．这也是那癞头和尚说下的，叫作`冷香丸'。”周瑞家的听了点头儿，因又说：“这病发了时到底觉怎么着？"宝钗道：“也不觉甚怎么着，只不过喘嗽些，吃一丸下去也就好些了。”    

　　周瑞家的还欲说话时，忽听王夫人问：“谁在房里呢？"周瑞家的忙出去答应了，趁便回了刘姥姥之事．略待半刻，见王夫人无语，方欲退出，薛姨妈忽又笑道：“你且站住．我有一宗东西，你带了去罢。”说着便叫香菱．只听帘栊响处，方才和金钏顽的那个小丫头进来了，问：“奶奶叫我作什么？"薛姨妈道：“把匣子里的花儿拿来。”香菱答应了，向那边捧了个小锦匣来．薛姨妈道：“这是宫里头的新鲜样法，拿纱堆的花儿十二支．昨儿我想起来，白放着可惜了儿的，何不给他们姊妹们戴去．昨儿要送去，偏又忘了．你今儿来的巧，就带了去罢．你家的三位姑娘，每人一对，剩下的六枝，送林姑娘两枝，那四枝给了凤哥罢。”王夫人道：“留着给宝丫头戴罢，又想着他们作什么。”薛姨妈道：“姨娘不知道，宝丫头古怪着呢，他从来不爱这些花儿粉儿的。”    

　　说着，周瑞家的拿了匣子，走出房门，见金钏仍在那里晒日阳儿．周瑞家的因问他道：“那香菱小丫头子，可就是常说临上京时买的，为他打人命官司的那个小丫头子么？"金钏道：“可不就是他。”正说着，只见香菱笑嘻嘻的走来．周瑞家的便拉了他的手，细细的看了一会，因向金钏儿笑道：“倒好个模样儿，竟有些象咱们东府里蓉大***品格儿。”金钏儿笑道：“我也是这们说呢。”周瑞家的又问香菱：“你几岁投身到这里？"又问：“你父母今在何处？今年十几岁了？本处是那里人？"香菱听问，都摇头说：“不记得了。”周瑞家的和金钏儿听了，倒反为叹息伤感一回．    

　　一时间周瑞家的携花至王夫人正房后头来．原来近日贾母说孙女儿们太多了，一处挤着倒不方便，只留宝玉黛玉二人这边解闷，却将迎，探，惜三人移到王夫人这边房后三间小抱厦内居住，令李纨陪伴照管．如今周瑞家的故顺路先往这里来，只见几个小丫头子都在抱厦内听呼唤呢．迎春的丫鬟司棋与探春的丫鬟待书二人正掀帘子出来，手里都捧着茶钟，周瑞家的便知他们姊妹在一处坐着呢，遂进入内房，只见迎春探春二人正在窗下围棋．周瑞家的将花送上，说明缘故．二人忙住了棋，都欠身道谢，命丫鬟们收了．    

　　周瑞家的答应了，因说：“四姑娘不在房里，只怕在老太太那边呢。”丫鬟们道：“那屋里不是四姑娘？"周瑞家的听了，便往这边屋里来．只见惜春正同水月庵的小姑子智能儿一处顽耍呢，见周瑞家的进来，惜春便问他何事．周瑞家的便将花匣打开，说明原故．惜春笑道：“我这里正和智能儿说，我明儿也剃了头同他作姑子去呢，可巧又送了花儿来，若剃了头，可把这花儿戴在那里呢？"说着，大家取笑一回，惜春命丫鬟入画来收了．    

　　周瑞家的因问智能儿：“你是什么时候来的？你师父那秃歪剌往那里去了？"智能儿道：“我们一早就来了．我师父见了太太，就往于老爷府内去了，叫我在这里等他呢。”周瑞家的又道：“十五的月例香供银子可曾得了没有？"智能儿摇头儿说：“我不知道。”惜春听了，便问周瑞家的：“如今各庙月例银子是谁管着？"周瑞家的道：“是余信管着。”惜春听了笑道：“这就是了．他师父一来，余信家的就赶上来，和他师父咕唧了半日，想是就为这事了。”    

　　那周瑞家的又和智能儿劳叨了一会，便往凤姐儿处来．穿夹道从李纨后窗下过，隔着玻璃窗户，见李纨在炕上歪着睡觉呢，遂越过西花墙，出西角门进入凤姐院中．走至堂屋，只见小丫头丰儿坐在凤姐房中门槛上，见周瑞家的来了，连忙摆手儿叫他往东屋里去．周瑞家的会意，忙蹑手蹑足往东边房里来，只见奶子正拍着大姐儿睡觉呢．周瑞家的悄问奶子道：“姐儿睡中觉呢？也该请醒了。”奶子摇头儿．正说着，只听那边一阵笑声，却有贾琏的声音．接着房门响处，平儿拿着大铜盆出来，叫丰儿舀水进去．平儿便到这边来，一见了周瑞家的便问：“你老人家又跑了来作什么？"周瑞家的忙起身，拿匣子与他，说送花儿一事．平儿听了，便打开匣子，拿了四枝，转身去了．半刻工夫，手里拿出两枝来，先叫彩明吩咐道：“送到那边府里给小蓉大奶奶戴去。”次后方命周瑞家的回去道谢．    

　　周瑞家的这才往贾母这边来．穿过了穿堂，抬头忽见他女儿打扮着才从他婆家来．周瑞家的忙问：“你这会跑来作什么？"他女儿笑道：“妈一向身上好？我在家里等了这半日，妈竟不出去，什么事情这样忙的不回家？我等烦了，自己先到了老太太跟前请了安了，这会子请太太的安去．妈还有什么不了的差事，手里是什么东西？"周瑞家的笑道：“嗳！今儿偏偏的来了个刘姥姥，我自己多事，为他跑了半日，这会子又被姨太太看见了，送这几枝花儿与姑娘奶奶们．这会子还没送清楚呢．你这会子跑了来，一定有什么事。”他女儿笑道：“你老人家倒会猜．实对你老人家说，你女婿前儿因多吃了两杯酒，和人分争，不知怎的被人放了一把邪火，说他来历不明，告到衙门里，要递解还乡．所以我来和你老人家商议商议，这个情分，求那一个可了事呢？"周瑞家的听了道：“我就知道呢．这有什么大不了的事！你且家去等我，我给林姑娘送了花儿去就回家去．此时太太二奶奶都不得闲儿，你回去等我．这有什么，忙的如此。”女儿听说，便回去了，又说：“妈，好歹快来。”周瑞家的道：“是了．小人儿家没经过什么事，就急得你这样了。”说着，便到黛玉房中去了．    

　　谁知此时黛玉不在自己房中，却在宝玉房中大家解九连环顽呢．周瑞家的进来笑道：“林姑娘，姨太太着我送花儿与姑娘带来了。”宝玉听说，便先问：“什么花儿？拿来给我。”一面早伸手接过来了．开匣看时，原来是宫制堆纱新巧的假花儿．黛玉只就宝玉手中看了一看，便问道：“还是单送我一人的，还是别的姑娘们都有呢？"周瑞家的道：“各位都有了，这两枝是姑娘的了。”黛玉冷笑道：“我就知道，别人不挑剩下的也不给我。”周瑞家的听了，一声儿不言语．宝玉便问道：“周姐姐，你作什么到那边去了。”周瑞家的因说：“太太在那里，因回话去了，姨太太就顺便叫我带来了。”宝玉道：“宝姐姐在家作什么呢？怎么这几日也不过这边来？"周瑞家的道：“身上不大好呢。”宝玉听了，便和丫头说：“谁去瞧瞧？只说我与林姑娘打发了来请姨太太姐姐安，问姐姐是什么病，现吃什么药．论理我该亲自来的，就说才从学里来，也着了些凉，异日再亲自来看罢。”说着，茜雪便答应去了．周瑞家的自去，无话．原来这周瑞的女婿，便是雨村的好友冷子兴，近因卖古董和人打官司，故教女人来讨情分．周瑞家的仗着主子的势利，把这些事也不放在心上，晚间只求求凤姐儿便完了．至掌灯时分，凤姐已卸了妆，来见王夫人回话：“今儿甄家送了来的东西，我已收了．咱们送他的，趁着他家有年下进鲜的船回去，一并都交给他们带了去罢？"王夫人点头．凤姐又道：“临安伯老太太生日的礼已经打点了，派谁送去呢？"王夫人道：“你瞧谁闲着，就叫他们去四个女人就是了，又来当什么正经事问我。”凤姐又笑道：“今日珍大嫂子来，请我明日过去逛逛，明日倒没有什么事情。”王夫人道：“有事没事都害不着什么．每常他来请，有我们，你自然不便意，他既不请我们，单请你，可知是他诚心叫你散淡散淡，别辜负了他的心，便有事也该过去才是。”凤姐答应了．当下李纨，迎，探等姐妹们亦来定省毕，各自归房无话．    

　　次日凤姐梳洗了，先回王夫人毕，方来辞贾母．宝玉听了，也要跟了逛去．凤姐只得答应，立等着换了衣服，姐儿两个坐了车，一时进入宁府．早有贾珍之妻尤氏与贾蓉之妻秦氏婆媳两个，引了多少姬妾丫鬟媳妇等接出仪门．那尤氏一见了凤姐，必先笑嘲一阵，一手携了宝玉同入上房来归坐．秦氏献茶毕，凤姐因说：“你们请我来作什么？有什么好东西孝敬我，就快献上来，我还有事呢。”尤氏秦氏未及答话，地下几个姬妾先就笑说：“二奶奶今儿不来就罢，既来了就依不得二奶奶了。”正说着，只见贾蓉进来请安．宝玉因问：“大哥哥今日不在家么？"尤氏道：“出城与老爷请安去了．可是你怪闷的，坐在这里作什么？何不也去逛逛？”    

　　秦氏笑道：“今儿巧，上回宝叔立刻要见的我那兄弟，他今儿也在这里，想在书房里呢，宝叔何不去瞧一瞧？"宝玉听了，即便下炕要走．尤氏凤姐都忙说：“好生着，忙什么？"一面便吩咐好生小心跟着，别委曲着他，倒比不得跟了老太太过来就罢了．凤姐说道：“既这么着，何不请进这秦小爷来，我也瞧一瞧．难道我见不得他不成？"尤氏笑道：“罢，罢！可以不必见他，比不得咱们家的孩子们，胡打海摔的惯了．人家的孩子都是斯斯文文的惯了，乍见了你这破落户，还被人笑话死了呢。”凤姐笑道：“普天下的人，我不笑话就罢了，竟叫这小孩子笑话我不成？"贾蓉笑道：“不是这话，他生的腼腆，没见过大阵仗儿，婶子见了，没的生气。”凤姐道：“凭他什么样儿的，我也要见一见！别放你娘的屁了．再不带我看看，给你一顿好嘴巴。”贾蓉笑嘻嘻的说：“我不敢扭着，就带他来。”    

还让呢。”    

　　宝玉吃了半碗茶，忽又想起早起的茶来，因问茜雪道：“早起沏了一碗枫露茶，我说过，那茶是三四次后才出色的，这会子怎么又沏了这个来？"茜雪道：“我原是留着的，那会子李奶奶来了，他要尝尝，就给他吃了。”宝玉听了，将手中的茶杯只顺手往地下一掷，豁啷一声，打了个粉碎，泼了茜雪一裙子的茶．又跳起来问着茜雪道：“他是你那一门子的奶奶，你们这么孝敬他？不过是仗着我小时候吃过他几日奶罢了．如今逞的他比祖宗还大了．如今我又吃不着奶了，白白的养着祖宗作什么！撵了出去，大家干净！"说着便要去立刻回贾母，撵他乳母．原来袭人实未睡着，不过故意装睡，引宝玉来怄他顽耍．先闻得说字问包子等事，也还可不必起来，后来摔了茶钟，动了气，遂连忙起来解释劝阻．早有贾母遣人来问是怎么了．袭人忙道：“我才倒茶来，被雪滑倒了，失手砸了钟子。”一面又安慰宝玉道：“你立意要撵他也好，我们也都愿意出去，不如趁势连我们一齐撵了，我们也好，你也不愁再有好的来伏侍你。”宝玉听了这话，方无了言语，被袭人等扶至炕上，脱换了衣服．不知宝玉口内还说些什么，只觉口齿缠绵，眼眉愈加饧涩，忙伏侍他睡下．袭人伸手从他项上摘下那通灵玉来，用自己的手帕包好，塞在褥下，次日带时便冰不着脖子．那宝玉就枕便睡着了．彼时李嬷嬷等已进来了，听见醉了，不敢前来再加触犯，只悄悄的打听睡了，方放心散去．    

　　次日醒来，就有人回：“那边小蓉大爷带了秦相公来拜。”宝玉忙接了出去，领了拜见贾母．贾母见秦钟形容标致，举止温柔，堪陪宝玉读书，心中十分欢喜，便留茶留饭，又命人带去见王夫人等．众人因素爱秦氏，今见了秦钟是这般人品，也都欢喜，临去时都有表礼．贾母又与了一个荷包并一个金魁星，取"文星和合"之意．又嘱咐他道：“你家住的远，或有一时寒热饥饱不便，只管住在这里，不必限定了．只和你宝叔在一处，别跟着那些不长进的东西们学。”秦钟一一的答应，回去禀知．    

　　他父亲秦业现任营缮郎，年近七十，夫人早亡．因当年无儿女，便向养生堂抱了一个儿子并一个女儿．谁知儿子又死了，只剩女儿，小名唤可儿，长大时，生的形容袅娜，性格风流．因素与贾家有些瓜葛，故结了亲，许与贾蓉为妻．那秦业至五旬之上方得了秦钟．因去岁业师亡故，未暇延请高明之士，只得暂时在家温习旧课．正思要和亲家去商议送往他家塾中，暂且不致荒废，可巧遇见了宝玉这个机会．又知贾家塾中现今司塾的是贾代儒，乃当今之老儒，秦钟此去，学业料必进益，成名可望，因此十分喜悦．只是宦囊羞涩，那贾家上上下下都是一双富贵眼睛，容易拿不出来，为儿子的终身大事，说不得东拼西凑的恭恭敬敬封了二十四两贽见礼，亲自带了秦钟，来代儒家拜见了．然后听宝玉上学之日，好一同入塾．正是：    

　　早知日后闲争气，岂肯今朝错读书．











    上卷 第九回  恋风流情友入家塾　起嫌疑顽童闹学堂

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:5831





　　话说秦业父子专候贾家的人来送上学择日之信．原来宝玉急于要和秦钟相遇，却顾不得别的，遂择了后日一定上学。”后日一早请秦相公到我这里，会齐了，一同前去。”-打发了人送了信．    

　　至是日一早，宝玉起来时，袭人早已把书笔文物包好，收拾的停停妥妥，坐在床沿上发闷．见宝玉醒来，只得伏侍他梳洗．宝玉见他闷闷的，因笑问道：“好姐姐，你怎么又不自在了？难道怪我上学去丢的你们冷清了不成？"袭人笑道：“这是那里话．读书是极好的事，不然就潦倒一辈子，终久怎么样呢．但只一件：只是念书的时节想着书，不念的时节想着家些．别和他们一处顽闹，碰见老爷不是顽的．虽说是奋志要强，那工课宁可少些，一则贪多嚼不烂，二则身子也要保重．这就是我的意思，你可要体谅。”袭人说一句，宝玉应一句．袭人又道：“大毛衣服我也包好了，交出给小子们去了．学里冷，好歹想着添换，比不得家里有人照顾．脚炉手炉的炭也交出去了，你可着他们添．那一起懒贼，你不说，他们乐得不动，白冻坏了你。”宝玉道：“你放心，出外头我自己都会调停的．你们也别闷死在这屋里，长和林妹妹一处去顽笑着才好。”说着，俱已穿戴齐备，袭人催他去见贾母，贾政，王夫人等．宝玉又去嘱咐了晴雯麝月等几句，方出来见贾母．贾母也未免有几句嘱咐的话．然后去见王夫人，又出来书房中见贾政．偏生这日贾政回家早些，正在书房中与相公清客们闲谈．忽见宝玉进来请安，回说上学里去，贾政冷笑道：“你如果再提`上学'两个字，连我也羞死了．依我的话，你竟顽你的去是正理．仔细站脏了我这地，靠脏了我的门！"众清客相公们都早起身笑道：“老世翁何必又如此．今日世兄一去，三二年就可显身成名的了，断不似往年仍作小儿之态了．天也将饭时，世兄竟快请罢。”说着便有两个年老的携了宝玉出去．    

　　贾政因问：“跟宝玉的是谁？"只听外面答应了两声，早进来三四个大汉，打千儿请安．贾政看时，认得是宝玉的奶母之子，名唤李贵．因向他道：“你们成日家跟他上学，他到底念了些什么书！倒念了些流言混语在肚子里，学了些精致的淘气．等我闲一闲，先揭了你的皮，再和那不长进的算帐！"吓的李贵忙双膝跪下，摘了帽子，碰头有声，连连答应"是"，又回说：“哥儿已念到第三本《诗经》，什么`呦呦鹿鸣，荷叶浮萍'，小的不敢撒谎。”说的满座哄然大笑起来．贾政也撑不住笑了．因说道：“那怕再念三十本《诗经》，也都是掩耳偷铃，哄人而已．你去请学里太爷的安，就说我说了：什么《诗经》古文，一概不用虚应故事，只是先把《四书》一气讲明背熟，是最要紧的。”李贵忙答应"是"，见贾政无话，方退出去．    

　　此时宝玉独站在院外屏声静候，待他们出来，便忙忙的走了．李贵等一面掸衣服，一面说道：“哥儿听见了不曾？可先要揭我们的皮呢！人家的奴才跟主子赚些好体面，我们这等奴才白陪着挨打受骂的．从此后也可怜见些才好。”宝玉笑道：“好哥哥，你别委曲，我明儿请你。”李贵道：“小祖宗，谁敢望你请，只求听一句半句话就有了。”说着，又至贾母这边，秦钟早来候着了，贾母正和他说话儿呢．于是二人见过，辞了贾母．宝玉忽想起未辞黛玉，因又忙至黛玉房中来作辞．彼时黛玉才在窗下对镜理妆，听宝玉说上学去，因笑道：“好，这一去，可定是要`蟾宫折桂'去了．我不能送你了。”宝玉道：“好妹妹，等我下了学再吃饭．和胭脂膏子也等我来再制。”劳叨了半日，方撤身去了．黛玉忙又叫住问道：“你怎么不去辞辞你宝姐姐呢？"宝玉笑而不答，一径同秦钟上学去了．原来这贾家之义学，离此也不甚远，不过一里之遥，原系始祖所立，恐族中子弟有贫穷不能请师者，即入此中肄业．凡族中有官爵之人，皆供给银两，按俸之多寡帮助，为学中之费．特共举年高有德之人为塾掌，专为训课子弟．如今宝秦二人来了，一一的都互相拜见过，读起书来．自此以后，他二人同来同往，同坐同起，愈加亲密．又兼贾母爱惜，也时常的留下秦钟，住上三天五日，与自己的重孙一般疼爱．因见秦钟不甚宽裕，更又助他些衣履等物．不上一月之工，秦钟在荣府便熟了．宝玉终是不安本分之人，竟一味的随心所欲，因此又发了癖性，又特向秦钟悄说道：“咱们俩个人一样的年纪，况又是同窗，以后不必论叔侄，只论弟兄朋友就是了。”先是秦钟不肯，当不得宝玉不依，只叫他"兄弟"，或叫他的表字"鲸卿"，秦钟也只得混着乱叫起来．    

　　原来这学中虽都是本族人丁与些亲戚的子弟，俗语说的好：“一龙生九种，种种各别。”未免人多了，就有龙蛇混杂，下流人物在内．自宝，秦二人来了，都生的花朵儿一般的模样，又见秦钟腼腆温柔，未语面先红，怯怯羞羞，有女儿之风，宝玉又是天生成惯能作小服低，赔身下气，情性体贴，话语绵缠，因此二人更加亲厚，也怨不得那起同窗人起了疑，背地里你言我语，诟谇谣诼，布满书房内外．原来薛蟠自来王夫人处住后，便知有一家学，学中广有青年子弟，不免偶动了龙阳之兴，因此也假来上学读书，不过是三日打鱼，两日晒网，白送些束ю礼物与贾代儒，却不曾有一些儿进益，只图结交些契弟．谁想这学内就有好几个小学生，图了薛蟠的银钱吃穿，被他哄上手的，也不消多记．更又有两个多情的小学生，亦不知是那一房的亲眷，亦未考真名姓，只因生得妩媚风流，满学中都送了他两个外号，一号"香怜"，一号"玉爱"．虽都有窃慕之意，将不利于孺子之心，只是都惧薛蟠的威势，不敢来沾惹．如今宝，秦二人一来，见了他两个，也不免绻缱羡慕，亦因知系薛蟠相知，故未敢轻举妄动．香，玉二人心中，也一般的留情与宝，秦．因此四人心中虽有情意，只未发迹．每日一入学中，四处各坐，却八目勾留，或设言托意，或咏桑寓柳，遥以心照，却外面自为避人眼目．不意偏又有几个滑贼看出形景来，都背后挤眉弄眼，或咳嗽扬声，这也非止一日．可巧这日代儒有事，早已回家去了，只留下一句七言对联，命学生对了，明日再来上书，将学中之事，又命贾瑞暂且管理．妙在薛蟠如今不大来学中应卯了，因此秦钟趁此和香怜挤眉弄眼，递暗号儿，二人假装出小恭，走至后院说梯己话．秦钟先问他：“家里的大人可管你交朋友不管？"一语未了，只听背后咳嗽了一声．二人唬的忙回头看时，原来是窗友名金荣者．香怜有些性急，羞怒相激，问他道：“你咳嗽什么？难道不许我两个说话不成？"金荣笑道：“许你们说话，难道不许我咳嗽不成？我只问你们：有话不明说，许你们这样鬼鬼祟祟的干什么故事？我可也拿住了，还赖什么！先得让我抽个头儿，咱们一声儿不言语，不然大家就奋起来。”秦，香二人急的飞红的脸，便问道：“你拿住什么了？"金荣笑道：“我现拿住了是真的。”说着，又拍着手笑嚷道：“贴的好烧饼！你们都不买一个吃去？"秦钟香怜二人又气又急，忙进去向贾瑞前告金荣，说金荣无故欺负他两个．原来这贾瑞最是个图便宜没行止的人，每在学中以公报私，勒索子弟们请他，后又附助着薛蟠图些银钱酒肉，一任薛蟠横行霸道，他不但不去管约，反助纣为虐讨好儿．偏那薛蟠本是浮萍心性，今日爱东，明日爱西，近来又有了新朋友，把香，玉二人又丢开一边．就连金荣亦是当日的好朋友，自有了香，玉二人，便弃了金荣．近日连香，玉亦已见弃．故贾瑞也无了提携帮衬之人，不说薛蟠得新弃旧，只怨香，玉二人不在薛蟠前提携帮补他，因此贾瑞金荣等一干人，也正在醋妒他两个．今见秦，香二人来告金荣，贾瑞心中便更不自在起来，虽不好呵叱秦钟，却拿着香怜作法，反说他多事，着实抢白了几句．香怜反讨了没趣，连秦钟也讪讪的各归坐位去了．金荣越发得了意，摇头咂嘴的，口内还说许多闲话，玉爱偏又听了不忿，两个人隔座咕咕唧唧的角起口来．金荣只一口咬定说：“方才明明的撞见他两个在后院子里亲嘴摸屁股，一对一у，撅草根儿抽长短，谁长谁先干。”金荣只顾得意乱说，却不防还有别人．谁知早又触怒了一个．你道这个是谁？原来这一个名唤贾蔷，亦系宁府中之正派玄孙，父母早亡，从小儿跟着贾珍过活，如今长了十六岁，比贾蓉生的还风流俊俏．他弟兄二人最相亲厚，常相共处．宁府人多口杂，那些不得志的奴仆们，专能造言诽谤主人，因此不知又有什么小人诟谇谣诼之词．贾珍想亦风闻得些口声不大好，自己也要避些嫌疑，如今竟分与房舍，命贾蔷搬出宁府，自去立门户过活去了．这贾蔷外相既美，内性又聪明，虽然应名来上学，亦不过虚掩眼目而已．仍是斗鸡走狗，赏花玩柳．总恃上有贾珍溺爱，下有贾蓉匡助，因此族人谁敢来触逆于他．他既和贾蓉最好，今见有人欺负秦钟，如何肯依？如今自己要挺身出来报不平，心中却忖度一番，想道：“金荣贾瑞一干人，都是薛大叔的相知，向日我又与薛大叔相好，倘或我一出头，他们告诉了老薛，我们岂不伤和气？待要不管，如此谣言，说的大家没趣．如今何不用计制伏，又止息口声，又伤不了脸面。”想毕，也装作出小恭，走至外面，悄悄的把跟宝玉的书童名唤茗烟者唤到身边，如此这般，调拨他几句．    

　　这茗烟乃是宝玉第一个得用的，且又年轻不谙世事，如今听贾蔷说金荣如此欺负秦钟，连他爷宝玉都干连在内，不给他个利害，下次越发狂纵难制了．这茗烟无故就要欺压人的，如今得了这个信，又有贾蔷助着，便一头进来找金荣，也不叫金相公了，只说"姓金的，你是什么东西！"贾蔷遂跺一跺靴子，故意整整衣服，看看日影儿说：“是时候了。”遂先向贾瑞说有事要早走一步．贾瑞不敢强他，只得随他去了．这里茗烟先一把揪住金荣，问道：“我们у屁股不у屁股，管你фх相干，横竖没у你爹去罢了！你是好小子，出来动一动你茗大爷！"唬的满屋中子弟都怔怔的痴望．贾瑞忙吆喝：“茗烟不得撒野！"金荣气黄了脸，说：“反了！奴才小子都敢如此，我只和你主子说。”便夺手要去抓打宝玉秦钟．尚未去时，从脑后飕的一声，早见一方砚瓦飞来，并不知系何人打来的，幸未打着，却又打在旁人的座上，这座上乃是贾兰贾菌．    

　　这贾菌亦系荣国府近派的重孙，其母亦少寡，独守着贾菌．这贾菌与贾兰最好，所以二人同桌而坐．谁知贾菌年纪虽小，志气最大，极是淘气不怕人的．他在座上冷眼看见金荣的朋友暗助金荣，飞砚来打茗烟，偏没打着茗烟，便落在他桌上，正打在面前，将一个磁砚水壶打了个粉碎，溅了一书黑水．贾菌如何依得，便骂：“好囚攮的们，这不都动了手了么！"骂着，也便抓起砚砖来要打回去．贾兰是个省事的，忙按住砚，极口劝道：“好兄弟，不与咱们相干。”贾菌如何忍得住，便两手抱起书匣子来，照那边抡了去．终是身小力薄，却抡不到那里，刚到宝玉秦钟桌案上就落了下来．只听哗啷啷一声，砸在桌上，书本纸片等至于笔砚之物撒了一桌，又把宝玉的一碗茶也砸得碗碎茶流．贾菌便跳出来，要揪打那一个飞砚的．金荣此时随手抓了一根毛竹大板在手，地狭人多，那里经得舞动长板．茗烟早吃了一下，乱嚷：“你们还不来动手！"宝玉还有三个小厮：一名锄药，一名扫红，一名墨雨．这三个岂有不淘气的，一齐乱嚷：“小妇养的！动了兵器了！"墨雨遂掇起一根门闩，扫红锄药手中都是马鞭子，蜂拥而上．贾瑞急的拦一回这个，劝一回那个，谁听他的话，肆行大闹．众顽童也有趁势帮着打太平拳助乐的，也有胆小藏在一边的，也有直立在桌上拍着手儿乱笑，喝着声儿叫打的．登时间鼎沸起来．    

　　外边李贵等几个大仆人听见里边作起反来，忙都进来一齐喝住．问是何原故，众声不一，这一个如此说，那一个又如彼说．李贵且喝骂了茗烟四个一顿，撵了出去．秦钟的头早撞在金荣的板上，打起一层油皮，宝玉正拿褂襟子替他揉呢，见喝住了众人，便命：“李贵，收书！拉马来，我去回太爷去！我们被人欺负了，不敢说别的，守礼来告诉瑞大爷，瑞大爷反倒派我们的不是，听着人家骂我们，还调唆他们打我们茗烟，连秦钟的头也打破．这还在这里念什么书！茗烟他也是为有人欺侮我的．不如散了罢。”李贵劝道：“哥儿不要性急．太爷既有事回家去了，这会子为这点子事去聒噪他老人家，倒显的咱们没理．依我的主意，那里的事那里了结好，何必去惊动他老人家．这都是瑞大爷的不是，太爷不在这里，你老人家就是这学里的头脑了，众人看着你行事．众人有了不是，该打的打，该罚的罚，如何等闹到这步田地还不管？"贾瑞道：“我吆喝着都不听。”李贵笑道：“不怕你老人家恼我，素日你老人家到底有些不正经，所以这些兄弟才不听．就闹到太爷跟前去，连你老人家也是脱不过的．还不快作主意撕罗开了罢。”宝玉道：“撕罗什么？我必是回去的！"秦钟哭道：“有金荣，我是不在这里念书的。”宝玉道：“这是为什么？难道有人家来的，咱们倒来不得？我必回明白众人，撵了金荣去。”又问李贵：“金荣是那一房的亲戚？"李贵想了一想道：“也不用问了．若问起那一房的亲戚，更伤了兄弟们的和气。”    

　　茗烟在窗外道：“他是东胡同子里璜大***侄儿．那是什么硬正仗腰子的，也来唬我们．璜大奶奶是他姑娘．你那姑妈只会打旋磨子，给我们琏二奶奶跪着借当头．我眼里就看不起他那样的主子奶奶！"李贵忙断喝不止，说：“偏你这小狗у的知道，有这些蛆嚼！"宝玉冷笑道：“我只当是谁的亲戚，原来是璜嫂子的侄儿，我就去问问他来！"说着便要走．叫茗烟进来包书．茗烟包着书，又得意道：“爷也不用自己去见，等我到他家，就说老太太有说的话问他呢，雇上一辆车拉进去，当着老太太问他，岂不省事。”李贵忙喝道：“你要死！仔细回去我好不好先捶了你，然后再回老爷太太，就说宝玉全是你调唆的．我这里好容易劝哄好了一半了，你又来生个新法子．你闹了学堂，不说变法儿压息了才是，倒要往大里闹！"茗烟方不敢作声儿了．    

　　此时贾瑞也怕闹大了，自己也不干净，只得委曲着来央告秦钟，又央告宝玉．先是他二人不肯．后来宝玉说：“不回去也罢了，只叫金荣赔不是便罢。”金荣先是不肯，后来禁不得贾瑞也来逼他去赔不是，李贵等只得好劝金荣说：“原是你起的端，你不这样，怎得了局？"金荣强不得，只得与秦钟作了揖．宝玉还不依，偏定要磕头．贾瑞只要暂息此事，又悄悄的劝金荣说：“俗语说的好：`杀人不过头点地．'你既惹出事来，少不得下点气儿，磕个头就完事了。”金荣无奈，只得进前来与秦钟磕头．且听下回分解．











    上卷 第十回　金寡妇贪利权受辱　张太医论病细穷源

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:5422



话说金荣因人多势众，又兼贾瑞勒令，赔了不是，给秦钟磕了头，宝玉方才不吵闹了．大家散了学，金荣回到家中，越想越气，说：“秦钟不过是贾蓉的小舅子，又不是贾家的子孙，附学读书，也不过和我一样．他因仗着宝玉和他好，他就目中无人．他既是这样，就该行些正经事，人也没的说．他素日又和宝玉鬼鬼祟祟的，只当人都是瞎子，看不见．今日他又去勾搭人，偏偏的撞在我眼睛里．就是闹出事来，我还怕什么不成？”    

　　他母亲胡氏听见他咕咕嘟嘟的说，因问道：“你又要争什么闲气？好容易我望你姑妈说了，你姑妈千方百计的才向他们西府里的琏二奶奶跟前说了，你才得了这个念书的地方．若不是仗着人家，咱们家里还有力量请的起先生？况且人家学里，茶也是现成的，饭也是现成的．你这二年在那里念书，家里也省好大的嚼用呢．省出来的，你又爱穿件鲜明衣服．再者，不是因你在那里念书，你就认得什么薛大爷了？那薛大爷一年不给不给，这二年也帮了咱们有七八十两银子．你如今要闹出了这个学房，再要找这么个地方，我告诉你说罢，比登天还难呢！你给我老老实实的顽一会子睡你的觉去，好多着呢。”于是金荣忍气吞声，不多一时他自去睡了．次日仍旧上学去了．不在话下．    

　　且说他姑娘，原聘给的是贾家玉字辈的嫡派，名唤贾璜．但其族人那里皆能象宁荣二府的富势，原不用细说．这贾璜夫妻守着些小的产业，又时常到宁荣二府里去请请安，又会奉承凤姐儿并尤氏，所以凤姐儿尤氏也时常资助资助他，方能如此度日．今日正遇天气晴明，又值家中无事，遂带了一个婆子，坐上车，来家里走走，瞧瞧寡嫂并侄儿．    

　　闲话之间，金荣的母亲偏提起昨日贾家学房里的那事，从头至尾，一五一十都向他小姑子说了．这璜大奶奶不听则已，听了，一时怒从心上起，说道：“这秦钟小崽子是贾门的亲戚，难道荣儿不是贾门的亲戚？人都别忒势利了，况且都作的是什么有脸的好事！就是宝玉，也犯不上向着他到这个样．等我去到东府瞧瞧我们珍大奶奶，再向秦钟他姐姐说说，叫他评评这个理。”这金荣的母亲听了这话，急的了不得，忙说道：“这都是我的嘴快，告诉了姑奶奶了，求姑奶奶别去，别管他们谁是谁非．倘或闹起来，怎么在那里站得住．若是站不住，家里不但不能请先生，反倒在他身上添出许多嚼用来呢。”璜大奶奶听了，说道：“那里管得许多，你等我说了，看是怎么样！"也不容他嫂子劝，一面叫老婆子瞧了车，就坐上往宁府里来．    

　　到了宁府，进了车门，到了东边小角门前下了车，进去见了贾珍之妻尤氏．也未敢气高，殷殷勤勤叙过寒温，说了些闲话，方问道：“今日怎么没见蓉大奶奶？"尤氏说道：“他这些日子不知怎么着，经期有两个多月没来．叫大夫瞧了，又说并不是喜．那两日，到了下半天就懒待动，话也懒待说，眼神也发眩．我说他：`你且不必拘礼，早晚不必照例上来，你就好生养养罢．就是有亲戚一家儿来，有我呢．就有长辈们怪你，等我替你告诉．'连蓉哥我都嘱咐了，我说：`你不许累ц他，不许招他生气，叫他静静的养养就好了．他要想什么吃，只管到我这里取来．倘或我这里没有，只管望你琏二婶子那里要去．倘或他有个好和歹，你再要娶这么一个媳妇，这么个模样儿，这么个性情的人儿，打着灯笼也没地方找去．'他这为人行事，那个亲戚，那个一家的长辈不喜欢他？所以我这两日好不烦心，焦的我了不得．偏偏今日早晨他兄弟来瞧他，谁知那小孩子家不知好歹，看见他姐姐身上不大爽快，就有事也不当告诉他，别说是这么一点子小事，就是你受了一万分的委曲，也不该向他说才是．谁知他们昨儿学房里打架，不知是那里附学来的一个人欺侮了他了．里头还有些不干不净的话，都告诉了他姐姐．婶子，你是知道那媳妇的：虽则见了人有说有笑，会行事儿，他可心细，心又重，不拘听见个什么话儿，都要度量个三日五夜才罢．这病就是打这个秉性上头思虑出来的．今儿听见有人欺负了他兄弟，又是恼，又是气．恼的是那群混帐狐朋狗友的扯是搬非，调三惑四的那些人，气的是他兄弟不学好，不上心念书，以致如此学里吵闹．他听了这事，今日索性连早饭也没吃．我听见了，我方到他那边安慰了他一会子，又劝解了他兄弟一会子．我叫他兄弟到那边府里找宝玉去了，我才看着他吃了半盏燕窝汤，我才过来了．婶子，你说我心焦不心焦？况且如今又没个好大夫，我想到他这病上，我心里倒象针扎似的．你们知道有什么好大夫没有？”    

　　金氏听了这半日话，把方才在他嫂子家的那一团要向秦氏理论的盛气，早吓的都丢在爪洼国去了．听见尤氏问他有知道好大夫的话，连忙答道：“我们这么听着，实在也没见人说有个好大夫．如今听起大奶奶这个来，定不得还是喜呢．嫂子倒别教人混治．倘或认错了，这可是了不得的。”尤氏道：“可不是呢。”正是说话间，贾珍从外进来，见了金氏，便向尤氏问道：“这不是璜大奶奶么？"金氏向前给贾珍请了安．贾珍向尤氏说道：“让这大妹妹吃了饭去。”贾珍说着话，就过那屋里去了．金氏此来，原要向秦氏说说秦钟欺负了他侄儿的事，听见秦氏有病，不但不能说，亦且不敢提了．况且贾珍尤氏又待的很好，反转怒为喜，又说了一会子话儿，方家去了．    

　　金氏去后，贾珍方过来坐下，问尤氏道：“今日他来，有什么说的事情么？"尤氏答道：“倒没说什么．一进来的时候，脸上倒象有些着了恼的气色似的，及说了半天话，又提起媳妇这病，他倒渐渐的气色平定了．你又叫让他吃饭，他听见媳妇这么病，也不好意思只管坐着，又说了几句闲话儿就去了，倒没求什么事．如今且说媳妇这病，你到那里寻一个好大夫来与他瞧瞧要紧，可别耽误了．现今咱们家走的这群大夫，那里要得，一个个都是听着人的口气儿，人怎么说，他也添几句文话儿说一遍．可倒殷勤的很，三四个人一日轮流着倒有四五遍来看脉．他们大家商量着立个方子，吃了也不见效，倒弄得一日换四五遍衣裳，坐起来见大夫，其实于病人无益。”贾珍说道：“可是．这孩子也糊涂，何必脱脱换换的，倘再着了凉，更添一层病，那还了得．衣裳任凭是什么好的，可又值什么，孩子的身子要紧，就是一天穿一套新的，也不值什么．我正进来要告诉你：方才冯紫英来看我，他见我有些抑郁之色，问我是怎么了．我才告诉他说，媳妇忽然身子有好大的不爽快，因为不得个好太医，断不透是喜是病，又不知有妨碍无妨碍，所以我这两日心里着实着急．冯紫英因说起他有一个幼时从学的先生，姓张名友士，学问最渊博的，更兼医理极深，且能断人的生死．今年是上京给他儿子来捐官，现在他家住着呢．这么看来，竟是合该媳妇的病在他手里除灾亦未可知．我即刻差人拿我的名帖请去了．今日倘或天晚了不能来，明日想必一定来．况且冯紫英又即刻回家亲自去求他，务必叫他来瞧瞧．等这个张先生来瞧了再说罢。”    

　　尤氏听了，心中甚喜，因说道：“后日是太爷的寿日，到底怎么办？"贾珍说道：“我方才到了太爷那里去请安，兼请太爷来家来受一受一家子的礼．太爷因说道：`我是清净惯了的，我不愿意往你们那是非场中去闹去．你们必定说是我的生日，要叫我去受众人些头，莫过你把我从前注的《阴骘文》给我令人好好的写出来刻了，比叫我无故受众人的头还强百倍呢．倘或后日这两日一家子要来，你就在家里好好的款待他们就是了．也不必给我送什么东西来，连你后日也不必来，你要心中不安，你今日就给我磕了头去．倘或后日你要来，又跟随多少人来闹我，我必和你不依．'如此说了又说，后日我是再不敢去的了．且叫来升来，吩咐他预备两日的筵席。”尤氏因叫人叫了贾蓉来：“吩咐来升照旧例预备两日的筵席，要丰丰富富的．你再亲自到西府里去请老太太，大太太，二太太和你琏二婶子来逛逛．你父亲今日又听见一个好大夫，业已打发人请去了，想必明日必来．你可将他这些日子的病症细细的告诉他。”    

　　贾蓉一一的答应着出去了．正遇着方才去冯紫英家请那先生的小子回来了，因回道：“奴才方才到了冯大爷家，拿了老爷的名帖请那先生去．那先生说道：`方才这里大爷也向我说了．但是今日拜了一天的客，才回到家，此时精神实在不能支持，就是去到府上也不能看脉．'他说等调息一夜，明日务必到府．他又说，他`医学浅薄，本不敢当此重荐，因我们冯大爷和府上的大人既已如此说了，又不得不去，你先替我回明大人就是了．大人的名帖实不敢当．'仍叫奴才拿回来了．哥儿替奴才回一声儿罢。”贾蓉转身复进去，回了贾珍尤氏的话，方出来叫了来升来，吩咐他预备两日的筵席的话．来升听毕，自去照例料理．不在话下．    

　　且说次日午间，人回道：“请的那张先生来了。”贾珍遂延入大厅坐下．茶毕，方开言道：“昨承冯大爷示知老先生人品学问，又兼深通医学，小弟不胜钦仰之至。”张先生道：“晚生粗鄙下士，本知见浅陋，昨因冯大爷示知，大人家第谦恭下士，又承呼唤，敢不奉命．但毫无实学，倍增颜汗。”贾珍道：“先生何必过谦．就请先生进去看看儿妇，仰仗高明，以释下怀。”于是，贾蓉同了进去．到了贾蓉居室，见了秦氏，向贾蓉说道：“这就是尊夫人了？"贾蓉道：“正是．请先生坐下，让我把贱内的病说一说再看脉如何？"那先生道：“依小弟的意思，竟先看过脉再说的为是．我是初造尊府的，本也不晓得什么，但是我们冯大爷务必叫小弟过来看看，小弟所以不得不来．如今看了脉息，看小弟说的是不是，再将这些日子的病势讲一讲，大家斟酌一个方儿，可用不可用，那时大爷再定夺。”贾蓉道：“先生实在高明，如今恨相见之晚．就请先生看一看脉息，可治不可治，以便使家父母放心。”于是家下媳妇们捧过大迎枕来，一面给秦氏拉着袖口，露出脉来．先生方伸手按在右手脉上，调息了至数，宁神细诊了有半刻的工夫，方换过左手，亦复如是．诊毕脉息，说道：“我们外边坐罢。”    

　　贾蓉于是同先生到外间房里床上坐下，一个婆子端了茶来．贾蓉道：“先生请茶。”于是陪先生吃了茶，遂问道：“先生看这脉息，还治得治不得？"先生道：“看得尊夫人这脉息：左寸沉数，左关沉伏，右寸细而无力，右关需而无神．其左寸沉数者，乃心气虚而生火，左关沉伏者，乃肝家气滞血亏．右寸细而无力者，乃肺经气分太虚，右关需而无神者，乃脾土被肝木克制．心气虚而生火者，应现经期不调，夜间不寐．肝家血亏气滞者，必然肋下疼胀，月信过期，心中发热．肺经气分太虚者，头目不时眩晕，寅卯间必然自汗，如坐舟中．脾土被肝木克制者，必然不思饮食，精神倦怠，四肢酸软．据我看这脉息，应当有这些症候才对．或以这个脉为喜脉，则小弟不敢从其教也。”旁边一个贴身伏侍的婆子道：“何尝不是这样呢．真正先生说的如神，倒不用我们告诉了．如今我们家里现有好几位太医老爷瞧着呢，都不能的当真切的这么说．有一位说是喜，有一位说是病，这位说不相干，那位说怕冬至，总没有个准话儿．求老爷明白指示指示。”    

　　那先生笑道：“大奶奶这个症候，可是那众位耽搁了．要在初次行经的日期就用药治起来，不但断无今日之患，而且此时已全愈了．如今既是把病耽误到这个地位，也是应有此灾．依我看来，这病尚有三分治得．吃了我的药看，若是夜里睡的着觉，那时又添了二分拿手了．据我看这脉息：大奶奶是个心性高强聪明不过的人，聪明忒过，则不如意事常有，不如意事常有，则思虑太过．此病是忧虑伤脾，肝木忒旺，经血所以不能按时而至．大奶奶从前的行经的日子问一问，断不是常缩，必是常长的．是不是？"这婆子答道：“可不是，从没有缩过，或是长两日三日，以至十日都长过。”先生听了道：“妙啊！这就是病源了．从前若能够以养心调经之药服之，何至于此．这如今明显出一个水亏木旺的症候来．待用药看看。”于是写了方子，递与贾蓉，上写的是：    

　　益气养荣补脾和肝汤    

　　人参二钱白术二钱土炒云苓三钱熟地四钱    

　　归身二钱酒洗白芍二钱炒川芎钱半黄芪三钱    

　　香附米二钱制醋柴胡八分怀山药二钱炒真阿胶二钱蛤粉炒    

　　延胡索钱半酒炒炙甘草八分    

　　引用建莲子七粒去心红枣二枚贾蓉看了，说：“高明的很．还要请教先生，这病与性命终久有妨无妨？"先生笑道：“大爷是最高明的人．人病到这个地位，非一朝一夕的症候，吃了这药也要看医缘了．依小弟看来，今年一冬是不相干的．总是过了春分，就可望全愈了。”贾蓉也是个聪明人，也不往下细问了．于是贾蓉送了先生去了，方将这药方子并脉案都给贾珍看了，说的话也都回了贾珍并尤氏了．尤氏向贾珍说道：“从来大夫不象他说的这么痛快，想必用的药也不错。”贾珍道：“人家原不是混饭吃久惯行医的人．因为冯紫英我们好，他好容易求了他来了．既有这个人，媳妇的病或者就能好了．他那方子上有人参，就用前日买的那一斤好的罢。”贾蓉听毕话，方出来叫人打药去煎给秦氏吃．不知秦氏服了此药病势如何，下回分解．











    上卷 第十一回  庆寿辰宁府排家宴　见熙凤贾瑞起淫心

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:6351





　　话说是日贾敬的寿辰，贾珍先将上等可吃的东西，稀奇些的果品，装了十六大捧盒，着贾蓉带领家下人等与贾敬送去，向贾蓉说道：“你留神看太爷喜欢不喜欢，你就行了礼来．你说：`我父亲遵太爷的话未敢来，在家里率领合家都朝上行了礼了．'"贾蓉听罢，即率领家人去了．    

　　这里渐渐的就有人来了．先是贾琏，贾蔷到来，先看了各处的座位，并问：“有什么顽意儿没有？"家人答道：“我们爷原算计请太爷今日来家来，所以未敢预备顽意儿．前日听见太爷又不来了，现叫奴才们找了一班小戏儿并一档子打十番的，都在园子里戏台上预备着呢。”    

　　次后邢夫人，王夫人，凤姐儿，宝玉都来了，贾珍并尤氏接了进去．尤氏的母亲已先在这里呢．大家见过了，彼此让了坐．贾珍尤氏二人亲自递了茶，因说道：“老太太原是老祖宗，我父亲又是侄儿，这样日子，原不敢请他老人家，但是这个时候，天气正凉爽，满园的菊花又盛开，请老祖宗过来散散闷，看着众儿孙热闹热闹，是这个意思．谁知老祖宗又不肯赏脸。”凤姐儿未等王夫人开口，先说道：“老太太昨日还说要来着呢，因为晚上看着宝兄弟他们吃桃儿，老人家又嘴馋，吃了有大半个，五更天的时候就一连起来了两次，今日早晨略觉身子倦些．因叫我回大爷，今日断不能来了，说有好吃的要几样，还要很烂的。”贾珍听了笑道：“我说老祖宗是爱热闹的，今日不来，必定有个原故，若是这么着就是了。”    

　　王夫人道：“前日听见你大妹妹说，蓉哥儿媳妇儿身上有些不大好，到底是怎么样？"尤氏道：“他这个病得的也奇．上月中秋还跟着老太太，太太们顽了半夜，回家来好好的．到了二十后，一日比一日觉懒，也懒待吃东西，这将近有半个多月了．经期又有两个月没来。”邢夫人接着说道：“别是喜罢？"正说着，外头人回道：“大老爷，二老爷并一家子的爷们都来了，在厅上呢。”贾珍连忙出去了．这里尤氏方说道：“从前大夫也有说是喜的．昨日冯紫英荐了他从学过的一个先生，医道很好，瞧了说不是喜，竟是很大的一个症候．昨日开了方子，吃了一剂药，今日头眩的略好些，别的仍不见怎么样大见效。”凤姐儿道：“我说他不是十分支持不住，今日这样的日子，再也不肯不扎挣着上来。”尤氏道：“你是初三日在这里见他的，他强扎挣了半天，也是因你们娘儿两个好的上头，他才恋恋的舍不得去。”凤姐儿听了，眼圈儿红了半天，半日方说道：“真是`天有不测风云，人有旦夕祸福'．这个年纪，倘或就因这个病上怎么样了，人还活着有甚么趣儿！"正说话间，贾蓉进来，给邢夫人，王夫人，凤姐儿前都请了安，方回尤氏道：“方才我去给太爷送吃食去，并回说我父亲在家中伺候老爷们，款待一家子的爷们，遵太爷的话未敢来．太爷听了甚喜欢，说：`这才是'．叫告诉父亲母亲好生伺候太爷太太们，叫我好生伺候叔叔婶子们并哥哥们．还说那《阴骘文》，叫急急的刻出来，印一万张散人．我将此话都回了我父亲了．我这会子得快出去打发太爷们并合家爷们吃饭。”凤姐儿说：“蓉哥儿，你且站住．你媳妇今日到底是怎么着？"贾蓉皱皱眉说道：“不好么！婶子回来瞧瞧去就知道了。”于是贾蓉出去了．    

　　这里尤氏向邢夫人，王夫人道：“太太们在这里吃饭阿，还是在园子里吃去好？小戏儿现预备在园子里呢。”王夫人向邢夫人道：“我们索性吃了饭再过去罢，也省好些事。”邢夫人道：“很好。”于是尤氏就吩咐媳妇婆子们：“快送饭来。”门外一齐答应了一声，都各人端各人的去了．不多一时，摆上了饭．尤氏让邢夫人，王夫人并他母亲都上了坐，他与凤姐儿，宝玉侧席坐了．邢夫人，王夫人道：“我们来原为给大老爷拜寿，这不竟是我们来过生日来了么？"凤姐儿说道：“大老爷原是好养静的，已经修炼成了，也算得是神仙了．太太们这么一说，这就叫作`心到神知'了。”一句话说的满屋里的人都笑起来了．    

　　于是，尤氏的母亲并邢夫人，王夫人，凤姐儿都吃毕饭，漱了口，净了手，才说要往园子里去，贾蓉进来向尤氏说道：“老爷们并众位叔叔哥哥兄弟们也都吃了饭了．大老爷说家里有事，二老爷是不爱听戏又怕人闹的慌，都才去了．别的一家子爷们都被琏二叔并蔷兄弟让过去听戏去了．方才南安郡王，东平郡王，西宁郡王，北静郡王四家王爷，并镇国公牛府等六家，忠靖侯史府等八家，都差人持了名帖送寿礼来，俱回了我父亲，先收在帐房里了，礼单都上上档子了．老爷的领谢的名帖都交给各来人了，各来人也都照旧例赏了，众来人都让吃了饭才去了．母亲该请二位太太，老娘，婶子都过园子里坐着去罢。”尤氏道：“也是才吃完了饭，就要过去了。”    

　　凤姐儿说：“我回太太，我先瞧瞧蓉哥儿媳妇，我再过去。”王夫人道：“很是，我们都要去瞧瞧他，倒怕他嫌闹的慌，说我们问他好罢。”尤氏道：“好妹妹，媳妇听你的话，你去开导开导他，我也放心．你就快些过园子里来。”宝玉也要跟了凤姐儿去瞧秦氏去，王夫人道：“你看看就过去罢，那是侄儿媳妇。”于是尤氏请了邢夫人，王夫人并他母亲都过会芳园去了．    

　　凤姐儿，宝玉方和贾蓉到秦氏这边来了．进了房门，悄悄的走到里间房门口，秦氏见了，就要站起来，凤姐儿说：“快别起来，看起猛了头晕。”于是凤姐儿就紧走了两步，拉住秦氏的手，说道：“我的奶奶！怎么几日不见，就瘦的这么着了！"于是就坐在秦氏坐的褥子上．宝玉也问了好，坐在对面椅子上．贾蓉叫：“快倒茶来，婶子和二叔在上房还未喝茶呢。”    

　　秦氏拉着凤姐儿的手，强笑道：“这都是我没福．这样人家，公公婆婆当自己的女孩儿似的待．婶娘的侄儿虽说年轻，却也是他敬我，我敬他，从来没有红过脸儿．就是一家子的长辈同辈之中，除了婶子倒不用说了，别人也从无不疼我的，也无不和我好的．这如今得了这个病，把我那要强的心一分也没了．公婆跟前未得孝顺一天，就是婶娘这样疼我，我就有十分孝顺的心，如今也不能够了．我自想着，未必熬的过年去呢。”    

　　宝玉正眼瞅着那《海棠春睡图》并那秦太虚写的"嫩寒锁梦因春冷，芳气笼人是酒香"的对联，不觉想起在这里睡晌觉梦到"太虚幻境"的事来．正自出神，听得秦氏说了这些话，如万箭攒心，那眼泪不知不觉就流下来了．凤姐儿心中虽十分难过，但恐怕病人见了众人这个样儿反添心酸，倒不是来开导劝解的意思了．见宝玉这个样子，因说道：“宝兄弟，你忒婆婆妈妈的了．他病人不过是这么说，那里就到得这个田地了？况且能多大年纪的人，略病一病儿就这么想那么想的，这不是自己倒给自己添病了么？"贾蓉道：“他这病也不用别的，只是吃得些饮食就不怕了。”凤姐儿道：“宝兄弟，太太叫你快过去呢．你别在这里只管这么着，倒招的媳妇也心里不好．太太那里又惦着你。”因向贾蓉说道：“你先同你宝叔叔过去罢，我还略坐一坐儿。”贾蓉听说，即同宝玉过会芳园来了．    

　　这里凤姐儿又劝解了秦氏一番，又低低的说了许多衷肠话儿，尤氏打发人请了两三遍，凤姐儿才向秦氏说道：“你好生养着罢，我再来看你．合该你这病要好，所以前日就有人荐了这个好大夫来，再也是不怕的了。”秦氏笑道：“任凭神仙也罢，治得病治不得命．婶子，我知道我这病不过是挨日子。”凤姐儿说道：“你只管这么想着，病那里能好呢？总要想开了才是．况且听得大夫说，若是不治，怕的是春天不好呢．如今才九月半，还有四五个月的工夫，什么病治不好呢？咱们若是不能吃人参的人家，这也难说了，你公公婆婆听见治得好你，别说一日二钱人参，就是二斤也能够吃的起．好生养着罢，我过园子里去了。”秦氏又道：“婶子，恕我不能跟过去了．闲了时候还求婶子常过来瞧瞧我，咱们娘儿们坐坐，多说几遭话儿。”凤姐儿听了，不觉得又眼圈儿一红，遂说道：“我得了闲儿必常来看你。”于是凤姐儿带领跟来的婆子丫头并宁府的媳妇婆子们，从里头绕进园子的便门来．但只见：    

　　黄花满地，白柳横坡．小桥通若耶之溪，曲径接天台之    

　　路．石中清流激湍，篱落飘香，树头红叶翩翻，疏林如画．    

　　西风乍紧，初罢莺啼，暖日当暄，又添蛩语．遥望东南，    

　　建几处依山之榭，纵观西北，结三间临水之轩．笙簧盈    

　　耳．别有幽情，罗绮穿林，倍添韵致．凤姐儿正自看园中的景致，一步步行来赞赏．猛然从假山石后走过一个人来，向前对凤姐儿说道：“请嫂子安。”凤姐儿猛然见了，将身子望后一退，说道：“这是瑞大爷不是？"贾瑞说道：“嫂子连我也不认得了？不是我是谁！"凤姐儿道：“不是不认得，猛然一见，不想到是大爷到这里来。”贾瑞道：“也是合该我与嫂子有缘．我方才偷出了席，在这个清净地方略散一散，不想就遇见嫂子也从这里来．这不是有缘么？"一面说着，一面拿眼睛不住的觑着凤姐儿．    

　　凤姐儿是个聪明人，见他这个光景，如何不猜透八九分呢，因向贾瑞假意含笑道：“怨不得你哥哥时常提你，说你很好．今日见了，听你说这几句话儿，就知道你是个聪明和气的人了．这会子我要到太太们那里去，不得和你说话儿，等闲了咱们再说话儿罢。”贾瑞道：“我要到嫂子家里去请安，又恐怕嫂子年轻，不肯轻易见人。”凤姐儿假意笑道：“一家子骨肉，说什么年轻不年轻的话。”贾瑞听了这话，再不想到今日得这个奇遇，那神情光景亦发不堪难看了．凤姐儿说道：“你快入席去罢，仔细他们拿住罚你酒。”贾瑞听了，身上已木了半边，慢慢的一面走着，一面回过头来看．凤姐儿故意的把脚步放迟了些儿，见他去远了，心里暗忖道：“这才是知人知面不知心呢，那里有这样禽兽的人呢．他如果如此，几时叫他死在我的手里，他才知道我的手段！"于是凤姐儿方移步前来．将转过了一重山坡，见两三个婆子慌慌张张的走来，见了凤姐儿，笑说道：“我们奶奶见二奶奶只是不来，急的了不得，叫奴才们又来请奶奶来了。”凤姐儿说道：“你们奶奶就是这么急脚鬼似的。”凤姐儿慢慢的走着，问：“戏唱了几出了？"那婆子回道：“有八九出了。”说话之间，已来到了天香楼的后门，见宝玉和一群丫头们在那里玩呢．凤姐儿说道：“宝兄弟，别忒淘气了。”有一个丫头说道：“太太们都在楼上坐着呢，请奶奶就从这边上去罢。”    

　　凤姐儿听了，款步提衣上了楼，见尤氏已在楼梯口等着呢．尤氏笑说道：“你们娘儿两个忒好了，见了面总舍不得来了．你明日搬来和他住着罢．你坐下，我先敬你一钟。”于是凤姐儿在邢王二夫人前告了坐，又在尤氏的母亲前周旋了一遍，仍同尤氏坐在一桌上吃酒听戏．尤氏叫拿戏单来，让凤姐儿点戏，凤姐儿说道：“亲家太太和太太们在这里，我如何敢点。”邢夫人王夫人说道：“我们和亲家太太都点了好几出了，你点两出好的我们听。”凤姐儿立起身来答应了一声，方接过戏单，从头一看，点了一出《还魂》，一出《弹词》，递过戏单去说：“现在唱的这《双官诰》，唱完了，再唱这两出，也就是时候了。”王夫人道：“可不是呢，也该趁早叫你哥哥嫂子歇歇，他们又心里不静。”尤氏说道：“太太们又不常过来，娘儿们多坐一会子去，才有趣儿，天还早呢。”凤姐儿立起身来望楼下一看，说：“爷们都往那里去了？"旁边一个婆子道：“爷们才到凝曦轩，带了打十番的那里吃酒去了。”凤姐儿说道：“在这里不便宜，背地里又不知干什么去了！"尤氏笑道：“那里都象你这么正经人呢。”于是说说笑笑，点的戏都唱完了，方才撤下酒席，摆上饭来．吃毕，大家才出园子来，到上房坐下，吃了茶，方才叫预备车，向尤氏的母亲告了辞．尤氏率同众姬妾并家下婆子媳妇们方送出来，贾珍率领众子侄都在车旁侍立，等候着呢，见了邢夫人，王夫人道：“二位婶子明日还过来逛逛。”王夫人道：“罢了，我们今日整坐了一日，也乏了，明日歇歇罢。”于是都上车去了．贾瑞犹不时拿眼睛觑着凤姐儿．贾珍等进去后，李贵才拉过马来，宝玉骑上，随了王夫人去了．这里贾珍同一家子的弟兄子侄吃过了晚饭，方大家散了．    

　　次日，仍是众族人等闹了一日，不必细说．此后凤姐儿不时亲自来看秦氏．秦氏也有几日好些，也有几日仍是那样．贾珍，尤氏，贾蓉好不焦心．    

　　且说贾瑞到荣府来了几次，偏都遇见凤姐儿往宁府那边去了．这年正是十一月三十日冬至．到交节的那几日，贾母，王夫人，凤姐儿日日差人去看秦氏，回来的人都说：“这几日也没见添病，也不见甚好。”王夫人向贾母说：“这个症候，遇着这样大节不添病，就有好大的指望了。”贾母说：“可是呢，好个孩子，要是有些原故，可不叫人疼死。”说着，一阵心酸，叫凤姐儿说道：“你们娘儿两个也好了一场，明日大初一，过了明日，你后日再去看一看他去．你细细的瞧瞧他那光景，倘或好些儿，你回来告诉我，我也喜欢喜欢．那孩子素日爱吃的，你也常叫人做些给他送过去。”凤姐儿一一的答应了．    

　　到了初二日，吃了早饭，来到宁府，看见秦氏的光景，虽未甚添病，但是那脸上身上的肉全瘦干了．于是和秦氏坐了半日，说了些闲话儿，又将这病无妨的话开导了一遍．秦氏说道：“好不好，春天就知道了．如今现过了冬至，又没怎么样，或者好的了也未可知．婶子回老太太，太太放心罢．昨日老太太赏的那枣泥馅的山药糕，我倒吃了两块，倒象克化的动似的。”凤姐儿说道：“明日再给你送来．我到你婆婆那里瞧瞧，就要赶着回去回老太太的话去。”秦氏道：“婶子替我请老太太，太太安罢。”    

　　凤姐儿答应着就出来了，到了尤氏上房坐下．尤氏道：“你冷眼瞧媳妇是怎么样？"凤姐儿低了半日头，说道：“这实在没法儿了．你也该将一应的后事用的东西给他料理料理，冲一冲也好。”尤氏道：“我也叫人暗暗的预备了．就是那件东西不得好木头，暂且慢慢的办罢。”于是凤姐儿吃了茶，说了一会子话儿，说道：“我要快回去回老太太的话去呢。”尤氏道：“你可缓缓的说，别吓着老太太。”凤姐儿道：“我知道。”于是凤姐儿就回来了．到了家中，见了贾母，说：“蓉哥儿媳妇请老太太安，给老太太磕头，说他好些了，求老祖宗放心罢．他再略好些，还要给老祖宗磕头请安来呢。”贾母道：“你看他是怎么样？"凤姐儿说：“暂且无妨，精神还好呢。”贾母听了，沉吟了半日，因向凤姐儿说：“你换换衣服歇歇去罢。”    

　　凤姐儿答应着出来，见过了王夫人，到了家中，平儿将烘的家常的衣服给凤姐儿换了．凤姐儿方坐下，问道：“家里没有什么事么？"平儿方端了茶来，递了过去，说道：“没有什么事．就是那三百银子的利银，旺儿媳妇送进来，我收了．再有瑞大爷使人来打听奶奶在家没有，他要来请安说话。”凤姐儿听了，哼了一声，说道：“这畜生合该作死，看他来了怎么样！"平儿因问道：“这瑞大爷是因什么只管来？"凤姐儿遂将九月里宁府园子里遇见他的光景，他说的话，都告诉了平儿．平儿说道：“癞蛤蟆想天鹅肉吃，没人伦的混帐东西，起这个念头，叫他不得好死！"凤姐儿道：“等他来了，我自有道理。”不知贾瑞来时作何光景，且听下回分解．











    上卷 第十二回  王熙凤毒设相思局　贾天祥正照风月鉴

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:4537





　　话说凤姐正与平儿说话，只见有人回说：“瑞大爷来了。”凤姐急命"快请进来。”贾瑞见往里让，心中喜出望外，急忙进来，见了凤姐，满面陪笑，连连问好．凤姐儿也假意殷勤，让茶让坐．    

　　贾瑞见凤姐如此打扮，亦发酥倒，因饧了眼问道：“二哥哥怎么还不回来？"凤姐道：“不知什么原故。”贾瑞笑道：“别是路上有人绊住了脚了，舍不得回来也未可知？"凤姐道：“也未可知．男人家见一个爱一个也是有的。”贾瑞笑道：“嫂子这话说错了，我就不这样。”凤姐笑道：“象你这样的人能有几个呢，十个里也挑不出一个来。”贾瑞听了喜的抓耳挠腮，又道：“嫂子天天也闷的很。”凤姐道：“正是呢，只盼个人来说话解解闷儿。”贾瑞笑道：“我倒天天闲着，天天过来替嫂子解解闲闷可好不好？"凤姐笑道：“你哄我呢，你那里肯往我这里来。”贾瑞道：“我在嫂子跟前，若有一点谎话，天打雷劈！只因素日闻得人说，嫂子是个利害人，在你跟前一点也错不得，所以唬住了我．如今见嫂子最是个有说有笑极疼人的，我怎么不来，-死了也愿意！"凤姐笑道：“果然你是个明白人，比贾蓉两个强远了．我看他那样清秀，只当他们心里明白，谁知竟是两个胡涂虫，一点不知人心。”    

　　贾瑞听了这话，越发撞在心坎儿上，由不得又往前凑了一凑，觑着眼看凤姐带的荷包，然后又问带着什么戒指．凤姐悄悄道：“放尊重着，别叫丫头们看了笑话。”贾瑞如听纶音佛语一般，忙往后退．凤姐笑道：“你该走了。”贾瑞说：“我再坐一坐儿。”-好狠心的嫂子。”凤姐又悄悄的道：“大天白日，人来人往，你就在这里也不方便．你且去，等着晚上起了更你来，悄悄的在西边穿堂儿等我。”贾瑞听了，如得珍宝，忙问道：“你别哄我．但只那里人过的多，怎么好躲的？"凤姐道：“你只放心．我把上夜的小厮们都放了假，两边门一关，再没别人了。”贾瑞听了，喜之不尽，忙忙的告辞而去，心内以为得手．    

　　盼到晚上，果然黑地里摸入荣府，趁掩门时，钻入穿堂．果见漆黑无一人，往贾母那边去的门户已倒锁，只有向东的门未关．贾瑞侧耳听着，半日不见人来，忽听咯噔一声，东边的门也倒关了．贾瑞急的也不敢则声，只得悄悄的出来，将门撼了撼，关的铁桶一般．此时要求出去亦不能够，南北皆是大房墙，要跳亦无攀援．这屋内又是过门风，空落落，现是腊月天气，夜又长，朔风凛凛，侵肌裂骨，一夜几乎不曾冻死．好容易盼到早晨，只见一个老婆子先将东门开了，进去叫西门．贾瑞瞅他背着脸，一溜烟抱着肩跑了出来，幸而天气尚早，人都未起，从后门一径跑回家去．原来贾瑞父母早亡，只有他祖父代儒教养．那代儒素日教训最严，不许贾瑞多走一步，生怕他在外吃酒赌钱，有误学业．今忽见他一夜不归，只料定他在外非饮即赌，嫖娼宿妓，那里想到这段公案，因此气了一夜．贾瑞也捻着一把汗，少不得回来撒谎，只说：“往舅舅家去了，天黑了，留我住了一夜。”代儒道：“自来出门，非禀我不敢擅出，如何昨日私自去了？据此亦该打，何况是撒谎。”因此，发狠到底打了三四十扳，不许吃饭，令他跪在院内读文章，定要补出十天的工课来方罢．贾瑞直冻了一夜，今又遭了苦打，且饿着肚子，跪着在风地里读文章，其苦万状．    

　　此时贾瑞前心犹是未改，再想不到是凤姐捉弄他．过后两日，得了空，便仍来找凤姐．凤姐故意抱怨他失信，贾瑞急的赌身发誓．凤姐因见他自投罗网，少不得再寻别计令他知改，故又约他道：“今日晚上，你别在那里了．你在我这房后小过道子里那间空屋里等我，可别冒撞了。”贾瑞道：“果真？"凤姐道：“谁可哄你，你不信就别来。”贾瑞道：“来，来，来．死也要来！"凤姐道：“这会子你先去罢。”贾瑞料定晚间必妥，此时先去了．凤姐在这里便点兵派将，设下圈套．    

　　那贾瑞只盼不到晚上，偏生家里亲戚又来了，直等吃了晚饭才去，那天已有掌灯时候．又等他祖父安歇了，方溜进荣府，直往那夹道中屋子里来等着，热锅上的蚂蚁一般，只是干转．左等不见人影，右听也没声响，心下自思：“别是又不来了，又冻我一夜不成？"正自胡猜，只见黑аа的来了一个人，贾瑞便意定是凤姐，不管皂白，饿虎一般，等那人刚至门前，便如猫捕鼠的一般，抱住叫道：“亲嫂子，等死我了。”说着，抱到屋里炕上就亲嘴扯裤子，满口里"亲娘”“亲爹"的乱叫起来．那人只不作声．贾瑞拉了自己裤子，硬帮帮的就想顶入．忽见灯光一闪，只见贾蔷举着个捻子照道：“谁在屋里？"只见炕上那人笑道：“瑞大叔要臊我呢。”贾瑞一见，却是贾蓉，真臊的无地可入，不知要怎么样才好，回身就要跑，被贾蔷一把揪住道：“别走！如今琏二嫂已经告到太太跟前，说你无故调戏他．他暂用了个脱身计，哄你在这边等着，太太气死过去，因此叫我来拿你．刚才你又拦住他，没的说，跟我去见太太！”    

　　贾瑞听了，魂不附体，只说：“好侄儿，只说没有见我，明日我重重的谢你。”贾蔷道：“你若谢我，放你不值什么，只不知你谢我多少？况且口说无凭，写一文契来。”贾瑞道：“这如何落纸呢？"贾蔷道：“这也不妨，写一个赌钱输了外人帐目，借头家银若干两便罢。”贾瑞道：“这也容易．只是此时无纸笔。”贾蔷道：“这也容易。”说罢翻身出来，纸笔现成，拿来命贾瑞写．他两作好作歹，只写了五十两，然后画了押，贾蔷收起来．然后撕逻贾蓉．贾蓉先咬定牙不依，只说：“明日告诉族中的人评评理。”贾瑞急的至于叩头．贾蔷作好作歹的，也写了一张五十两欠契才罢．贾蔷又道：“如今要放你，我就担着不是．老太太那边的门早已关了，老爷正在厅上看南京的东西，那一条路定难过去，如今只好走后门．若这一走，倘或遇见了人，连我也完了．等我们先去哨探哨探，再来领你．这屋你还藏不得，少时就来堆东西．等我寻个地方。”说毕，拉着贾瑞，仍熄了灯，出至院外，摸着大台矶底下，说道：“这窝儿里好，你只蹲着，别哼一声，等我们来再动。”说毕，二人去了．    

　　贾瑞此时身不由己，只得蹲在那里．心下正盘算，只听头顶上一声响，б拉拉一净桶尿粪从上面直泼下来，可巧浇了他一身一头．贾瑞掌不住嗳哟了一声，忙又掩住口，不敢声张，满头满脸浑身皆是尿屎，冰冷打战．只见贾蔷跑来叫：“快走，快走！"贾瑞如得了命，三步两步从后门跑到家里，天已三更，只得叫门．开门人见他这般景况，问是怎的．少不得扯谎说：“黑了，失脚掉在茅厕里了。”一面到了自己房中更衣洗濯，心下方想到是凤姐顽他，因此发一回恨，再想想凤姐的模样儿，又恨不得一时搂在怀内，一夜竟不曾合眼．    

　　自此满心想凤姐，只不敢往荣府去了．贾蓉两个又常常的来索银子，他又怕祖父知道，正是相思尚且难禁，更又添了债务，日间工课又紧，他二十来岁人，尚未娶亲，迩来想着凤姐，未免有那指头告了消乏等事，更兼两回冻恼奔波，因此三五下里夹攻，不觉就得了一病：心内发膨胀，口中无滋味，脚下如绵，眼中似醋，黑夜作烧，白昼常倦，下溺连精，嗽痰带血．诸如此症，不上一年都添全了．于是不能支持，一头睡倒，合上眼还只梦魂颠倒，满口乱说胡话，惊怖异常．百般请医疗治，诸如肉桂，附子，鳖甲，麦冬，玉竹等药，吃了有几十斤下去，也不见个动静．倏又腊尽春回，这病更又沉重．代儒也着了忙，各处请医疗治，皆不见效．因后来吃"独参汤"，代儒如何有这力量，只得往荣府来寻．王夫人命凤姐秤二两给他，凤姐回说：“前儿新近都替老太太配了药，那整的太太又说留着送杨提督的太太配药，偏生昨儿我已送了去了。”王夫人道：“就是咱们这边没了，你打发个人往你婆婆那边问问，或是你珍大哥哥那府里再寻些来，凑着给人家．吃好了，救人一命，也是你的好处。”凤姐听了，也不遣人去寻，只得将些渣末泡须凑了几钱，命人送去，只说：“太太送来的，再也没了。”然后回王夫人，只说：“都寻了来，共凑了有二两送去。”    

　　那贾瑞此时要命心甚切，无药不吃，只是白花钱，不见效．忽然这日有个跛足道人来化斋，口称专治冤业之症．贾瑞偏生在内就听见了，直着声叫喊说：“快请进那位菩萨来救我！"一面叫，一面在枕上叩首．众人只得带了那道士进来．贾瑞一把拉住，连叫"菩萨救我！"那道士叹道：“你这病非药可医．我有个宝贝与你，你天天看时，此命可保矣。”说毕，从褡裢中取出一面镜子来-两面皆可照人，镜把上面錾着"***宝鉴"四字-递与贾瑞道：“这物出自太虚幻境空灵殿上，警幻仙子所制，专治邪思妄动之症，有济世保生之功．所以带他到世上，单与那些聪明杰俊，风雅王孙等看照．千万不可照正面，只照他的背面，要紧，要紧！三日后吾来收取，管叫你好了。”说毕，佯常而去，众人苦留不住．    

　　贾瑞收了镜子，想道：“这道士倒有意思，我何不照一照试试。”想毕，拿起"***鉴"来，向反面一照，只见一个骷髅立在里面，唬得贾瑞连忙掩了，骂：“道士混帐，如何吓我！-我倒再照照正面是什么。”想着，又将正面一照，只见凤姐站在里面招手叫他．贾瑞心中一喜，荡悠悠的觉得进了镜子，与凤姐云雨一番，凤姐仍送他出来．到了床上，哎哟了一声，一睁眼，镜子从手里掉过来，仍是反面立着一个骷髅．贾瑞自觉汗津津的，底下已遗了一滩精．心中到底不足，又翻过正面来，只见凤姐还招手叫他，他又进去．如此三四次．到了这次，刚要出镜子来，只见两个人走来，拿铁锁把他套住，拉了就走．贾瑞叫道：“让我拿了镜子再走。”-只说了这句，就再不能说话了．    

　　旁边伏侍贾瑞的众人，只见他先还拿着镜子照，落下来，仍睁开眼拾在手内，末后镜子落下来便不动了．众人上来看看，已没了气．身子底下冰凉渍湿一大滩精，这才忙着穿衣抬床．代儒夫妇哭的死去活来，大骂道士，"是何妖镜！若不早毁此物，遗害于世不小。”遂命架火来烧，只听镜内哭道：“谁叫你们瞧正面了！你们自己以假为真，何苦来烧我？"正哭着，只见那跛足道人从外面跑来，喊道：“谁毁`***鉴'，吾来救也！"说着，直入中堂，抢入手内，飘然去了．    

　　当下，代儒料理丧事，各处去报丧．三日起经，七日发引，寄灵于铁槛寺，日后带回原籍．当下贾家众人齐来吊问，荣国府贾赦赠银二十两，贾政亦是二十两，宁国府贾珍亦有二十两，别者族中贫富不等，或三两五两，不可胜数．另有各同窗家分资，也凑了二三十两．代儒家道虽然淡薄，倒也丰丰富富完了此事．    

　　谁知这年冬底，林如海的书信寄来，却为身染重疾，写书特来接林黛玉回去．贾母听了，未免又加忧闷，只得忙忙的打点黛玉起身．宝玉大不自在，争奈父女之情，也不好拦劝．于是贾母定要贾琏送他去，仍叫带回来．一应土仪盘缠，不消烦说，自然要妥贴．作速择了日期，贾琏与林黛玉辞别了贾母等，带领仆从，登舟往扬州去了．要知端的，且听下回分解．











    上卷 第十三回  秦可卿死封龙禁尉　王熙凤协理宁国府

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:5561



话说凤姐儿自贾琏送黛玉往扬州去后，心中实在无趣，每到晚间，不过和平儿说笑一回，就胡乱睡了．    

　　这日夜间，正和平儿灯下拥炉倦绣，早命浓薰绣被，二人睡下，屈指算行程该到何处，不知不觉已交三鼓．平儿已睡熟了．凤姐方觉星眼微朦，恍惚只见秦氏从外走来，含笑说道：“婶子好睡！我今日回去，你也不送我一程．因娘儿们素日相好，我舍不得婶子，故来别你一别．还有一件心愿未了，非告诉婶子，别人未必中用。”    

　　凤姐听了，恍惚问道：“有何心愿？你只管托我就是了。”秦氏道：“婶婶，你是个脂粉队里的英雄，连那些束带顶冠的男子也不能过你，你如何连两句俗语也不晓得？常言`月满则亏，水满则溢'，又道是`登高必跌重'．如今我们家赫赫扬扬，已将百载，一日倘或乐极悲生，若应了那句`树倒猢狲散'的俗语，岂不虚称了一世的诗书旧族了！"凤姐听了此话，心胸大快，十分敬畏，忙问道：“这话虑的极是，但有何法可以永保无虞？"秦氏冷笑道：“婶子好痴也．否极泰来，荣辱自古周而复始，岂人力能可保常的．但如今能于荣时筹画下将来衰时的世业，亦可谓常保永全了．即如今日诸事都妥，只有两件未妥，若把此事如此一行，则后日可保永全了。”    

　　凤姐便问何事．秦氏道：“目今祖茔虽四时祭祀，只是无一定的钱粮，第二，家塾虽立，无一定的供给．依我想来，如今盛时固不缺祭祀供给，但将来败落之时，此二项有何出处？莫若依我定见，趁今日富贵，将祖茔附近多置田庄房舍地亩，以备祭祀供给之费皆出自此处，将家塾亦设于此．合同族中长幼，大家定了则例，日后按房掌管这一年的地亩，钱粮，祭祀，供给之事．如此周流，又无争竞，亦不有典卖诸弊．便是有了罪，凡物可入官，这祭祀产业连官也不入的．便败落下来，子孙回家读书务农，也有个退步，祭祀又可永继．若目今以为荣华不绝，不思后日，终非长策．眼见不日又有一件非常喜事，真是烈火烹油，鲜花着锦之盛．要知道，也不过是瞬间的繁华，一时的欢乐，万不可忘了那`盛筵必散'的俗语．此时若不早为后虑，临期只恐后悔无益了。”凤姐忙问：“有何喜事？"秦氏道：“天机不可泄漏．只是我与婶子好了一场，临别赠你两句话，须要记着。”因念道：    

　　三春过后诸芳尽，各自须寻各自门．凤姐还欲问时，只听二门上传事云板连叩四下，将凤姐惊醒．人回：“东府蓉大奶奶没了。”凤姐闻听，吓了一身冷汗，出了一回神，只得忙忙的穿衣，往王夫人处来．    

　　彼时合家皆知，无不纳罕，都有些疑心．那长一辈的想他素日孝顺，平一辈的想他素日和睦亲密，下一辈的想他素日慈爱，以及家中仆从老小想他素日怜贫惜贱，慈老爱幼之恩，莫不悲嚎痛哭者．    

　　闲言少叙，却说宝玉因近日林黛玉回去，剩得自己孤в，也不和人顽耍，每到晚间便索然睡了．如今从梦中听见说秦氏死了，连忙翻身爬起来，只觉心中似戳了一刀的不忍，哇的一声，直奔出一口血来．袭人等慌慌忙忙上来д扶，问是怎么样，又要回贾母来请大夫．宝玉笑道：“不用忙，不相干，这是急火攻心，血不归经。”说着便爬起来，要衣服换了，来见贾母，即时要过去．袭人见他如此，心中虽放不下，又不敢拦，只是由他罢了．贾母见他要去，因说：“才г气的人，那里不干净，二则夜里风大，等明早再去不迟。”宝玉那里肯依．贾母命人备车，多派跟随人役，拥护前来．一直到了宁国府前，只见府门洞开，两边灯笼照如白昼，乱烘烘人来人往，里面哭声摇山振岳．宝玉下了车，忙忙奔至停灵之室，痛哭一番．然后见过尤氏．谁知尤氏正犯了胃疼旧疾，睡在床上．然后又出来见贾珍．彼时贾代儒，代修，贾敕，贾效，贾敦，贾赦，贾政，贾琮，贾е，贾珩，贾ё，贾琛，贾琼，贾ж，贾蔷，贾菖，贾菱，贾芸，贾芹，贾蓁，贾萍，贾藻，贾蘅，贾芬，贾芳，贾兰，贾菌，贾芝等都来了．贾珍哭的泪人一般，正和贾代儒等说道：“合家大小，远近亲友，谁不知我这媳妇比儿子还强十倍．如今伸腿去了，可见这长房内绝灭无人了。”说着又哭起来．众人忙劝：“人已辞世，哭也无益，且商议如何料理要紧。”贾珍拍手道：“如何料理，不过尽我所有罢了！"正说着，只见秦业，秦钟并尤氏的几个眷属尤氏姊妹也都来了．贾珍便命贾琼，贾琛，贾ж，贾蔷四个人去陪客，一面吩咐去请钦天监阴阳司来择日，择准停灵七七四十九日，三日后开丧送讣闻．这四十九日，单请一百单八众禅僧在大厅上拜大悲忏，超度前亡后化诸魂，以免亡者之罪，另设一坛于天香楼上，是九十九位全真道士，打四十九日解冤洗业醮．然后停灵于会芳园中，灵前另外五十众高僧，五十众高道，对坛按七作好事．那贾敬闻得长孙媳死了，因自为早晚就要飞升，如何肯又回家染了红尘，将前功尽弃呢，因此并不在意，只凭贾珍料理．    

　　贾珍见父亲不管，亦发恣意奢华．看板时，几副杉木板皆不中用．可巧薛蟠来吊问，因见贾珍寻好板，便说道：“我们木店里有一副板，叫作什么樯木，出在潢海铁网山上，作了棺材，万年不坏．这还是当年先父带来，原系义忠亲王老千岁要的，因他坏了事，就不曾拿去．现在还封在店内，也没有人出价敢买．你若要，就抬来使罢。”贾珍听说，喜之不尽，即命人抬来．大家看时，只见帮底皆厚八寸，纹若槟榔，味若檀麝，以手扣之，玎з如金玉．大家都奇异称赞．贾珍笑问：“价值几何？"薛蟠笑道：“拿一千两银子来，只怕也没处买去．什么价不价，赏他们几两工钱就是了。”贾珍听说，忙谢不尽，即命解锯糊漆．贾政因劝道：“此物恐非常人可享者，殓以上等杉木也就是了。”此时贾珍恨不能代秦氏之死，这话如何肯听．因忽又听得秦氏之丫鬟名唤瑞珠者，见秦氏死了，他也触柱而亡．此事可罕，合族人也都称叹．贾珍遂以孙女之礼敛殡，一并停灵于会芳园中之登仙阁．小丫鬟名宝珠者，因见秦氏身无所出，乃甘心愿为义女，誓任摔丧驾灵之任．贾珍喜之不尽，即时传下，从此皆呼宝珠为小姐．那宝珠按未嫁女之丧，在灵前哀哀欲绝．于是，合族人丁并家下诸人，都各遵旧制行事，自不得紊乱．    

　　贾珍因想着贾蓉不过是个黉门监，灵幡经榜上写时不好看，便是执事也不多，因此心下甚不自在．可巧这日正是首七第四日，早有大明宫掌宫内相戴权，先备了祭礼遣人来，次后坐了大轿，打伞鸣锣，亲来上祭．贾珍忙接着，让至逗蜂轩献茶．贾珍心中打算定了主意，因而趁便就说要与贾蓉捐个前程的话．戴权会意，因笑道：“想是为丧礼上风光些。”贾珍忙笑道：“老内相所见不差。”戴权道：“事倒凑巧，正有个美缺，如今三百员龙禁尉短了两员，昨儿襄阳侯的兄弟老三来求我，现拿了一千五百两银子，送到我家里．你知道，咱们都是老相与，不拘怎么样，看着他爷爷的分上，胡乱应了．还剩了一个缺，谁知永兴节度使冯胖子来求，要与他孩子捐，我就没工夫应他．既是咱们的孩子要捐，快写个履历来。”贾珍听说，忙吩咐：“快命书房里人恭敬写了大爷的履历来。”小厮不敢怠慢，去了一刻，便拿了一张红纸来与贾珍．贾珍看了，忙送与戴权．看时，上面写道：    

　　江南江宁府江宁县监生贾蓉，年二十岁．曾祖，原    

　　任京营节度使世袭一等神威将军贾代化，祖，乙卯科进士贾    

　　敬，父，世袭三品爵威烈将军贾珍．戴权看了，回手便递与一个贴身的小厮收了，说道：“回来送与户部堂官老赵，说我拜上他，起一张五品龙禁尉的票，再给个执照，就把这履历填上，明儿我来兑银子送去。”小厮答应了，戴权也就告辞了．贾珍十分款留不住，只得送出府门．临上轿，贾珍因问：“银子还是我到部兑，还是一并送入老内相府中？"戴权道：“若到部里，你又吃亏了．不如平准一千二百两银子，送到我家就完了。”贾珍感谢不尽，只说：“待服满后，亲带小犬到府叩谢。”于是作别．    

　　接着，便又听喝道之声，原来是忠靖侯史鼎的夫人来了．王夫人，邢夫人，凤姐等刚迎入上房，又见锦乡侯，川宁侯，寿山伯三家祭礼摆在灵前．少时，三人下轿，贾政等忙接上大厅．如此亲朋你来我去，也不能胜数．只这四十九日，宁国府街上一条白漫漫人来人往，花簇簇官去官来．    

　　贾珍命贾蓉次日换了吉服，领凭回来．灵前供用执事等物俱按五品职例．灵牌疏上皆写"天朝诰授贾门秦氏恭人之灵位"．会芳园临街大门洞开，旋在两边起了鼓乐厅，两班青衣按时奏乐，一对对执事摆的刀斩斧齐．更有两面朱红销金大字牌对竖在门外，上面大书：“防护内廷紫禁道御前侍卫龙禁尉"．对面高起着宣坛，僧道对坛榜文，榜上大书：“世袭宁国公冢孙妇，防护内廷御前侍卫龙禁尉贾门秦氏恭人之丧．四大部州至中之地，奉天承运太平之国，总理虚无寂静教门僧录司正堂万虚，总理元始三一教门道录司正堂叶生等，敬谨修斋，朝天叩佛"，以及"恭请诸伽蓝，揭谛，功曹等神，圣恩普锡，神威远镇，四十九日消灾洗业平安水陆道场"等语，亦不消烦记．    

　　只是贾珍虽然此时心意满足，但里面尤氏又犯了旧疾，不能料理事务，惟恐各诰命来往，亏了礼数，怕人笑话，因此心中不自在．当下正忧虑时，因宝玉在侧问道：“事事都算安贴了，大哥哥还愁什么？"贾珍见问，便将里面无人的话说了出来．宝玉听说笑道：“这有何难，我荐一个人与你权理这一个月的事，管必妥当。”贾珍忙问：“是谁？"宝玉见座间还有许多亲友，不便明言，走至贾珍耳边说了两句．贾珍听了喜不自禁，连忙起身笑道：“果然安贴，如今就去。”说着拉了宝玉，辞了众人，便往上房里来．    

　　可巧这日非正经日期，亲友来的少，里面不过几位近亲堂客，邢夫人，王夫人，凤姐并合族中的内眷陪坐．闻人报：“大爷进来了。”唬的众婆娘唿的一声，往后藏之不迭，独凤姐款款站了起来．贾珍此时也有些病症在身，二则过于悲痛了，因拄个拐踱了进来．邢夫人等因说道：“你身上不好，又连日事多，该歇歇才是，又进来做什么？"贾珍一面扶拐，扎挣着要蹲身跪下请安道乏．邢夫人等忙叫宝玉搀住，命人挪椅子来与他坐．贾珍断不肯坐，因勉强陪笑道：“侄儿进来有一件事要求二位婶子并大妹妹。”邢夫人等忙问：“什么事？"贾珍忙笑道：“婶子自然知道，如今孙子媳妇没了，侄儿媳妇偏又病倒，我看里头着实不成个体统．怎么屈尊大妹妹一个月，在这里料理料理，我就放心了。”邢夫人笑道：“原来为这个．你大妹妹现在你二婶子家，只和你二婶子说就是了。”王夫人忙道：“他一个小孩子家，何曾经过这样事，倘或料理不清，反叫人笑话，倒是再烦别人好。”贾珍笑道：“婶子的意思侄儿猜着了，是怕大妹妹劳苦了．若说料理不开，我包管必料理的开，便是错一点儿，别人看着还是不错的．从小儿大妹妹顽笑着就有杀伐决断，如今出了阁，又在那府里办事，越发历练老成了．我想了这几日，除了大妹妹再无人了．婶子不看侄儿，侄儿媳妇的分上，只看死了的分上罢！"说着滚下泪来．    

　　王夫人心中怕的是凤姐儿未经过丧事，怕他料理不清，惹人耻笑．今见贾珍苦苦的说到这步田地，心中已活了几分，却又眼看着凤姐出神．那凤姐素日最喜揽事办，好卖弄才干，虽然当家妥当，也因未办过婚丧大事，恐人还不伏，巴不得遇见这事．今见贾珍如此一来，他心中早已欢喜．先见王夫人不允，后见贾珍说的情真，王夫人有活动之意，便向王夫人道：“大哥哥说的这么恳切，太太就依了罢。”王夫人悄悄的道：“你可能么？"凤姐道：“有什么不能的．外面的大事已经大哥哥料理清了，不过是里头照管照管，便是我有不知道的，问问太太就是了。”王夫人见说的有理，便不作声．贾珍见凤姐允了，又陪笑道：“也管不得许多了，横竖要求大妹妹辛苦辛苦．我这里先与妹妹行礼，等事完了，我再到那府里去谢。”说着就作揖下去，凤姐儿还礼不迭．    

　　贾珍便忙向袖中取了宁国府对牌出来，命宝玉送与凤姐，又说：“妹妹爱怎样就怎样，要什么只管拿这个取去，也不必问我．只求别存心替我省钱，只要好看为上，二则也要同那府里一样待人才好，不要存心怕人抱怨．只这两件外，我再没不放心的了。”凤姐不敢就接牌，只看着王夫人．王夫人道：“你哥哥既这么说，你就照看照看罢了．只是别自作主意，有了事，打发人问你哥哥，嫂子要紧。”宝玉早向贾珍手里接过对牌来，强递与凤姐了．又问：“妹妹住在这里，还是天天来呢？若是天天来，越发辛苦了．不如我这里赶着收拾出一个院落来，妹妹住过这几日倒安稳。”凤姐笑道：“不用．那边也离不得我，倒是天天来的好。”贾珍听说，只得罢了．然后又说了一回闲话，方才出去．    

　　一时女眷散后，王夫人因问凤姐：“你今儿怎么样？"凤姐儿道：“太太只管请回去，我须得先理出一个头绪来，才回去得呢。”王夫人听说，便先同邢夫人等回去，不在话下．    

　　这里凤姐儿来至三间一所抱厦内坐了，因想：头一件是人口混杂，遗失东西，第二件，事无专执，临期推委，第三件，需用过费，滥支冒领，第四件，任无大小，苦乐不均，第五件，家人豪纵，有脸者不服钤束，无脸者不能上进．此五件实是宁国府中风俗，不知凤姐如何处治，且听下回分解．正是：    

　　金紫万千谁治国，裙钗一二可齐家．











    上卷 第十四回  林如海捐馆扬州城　贾宝玉路谒北静王

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:6023



话说宁国府中都总管来升闻得里面委请了凤姐，因传齐同事人等说道：“如今请了西府里琏二奶奶管理内事，倘或他来支取东西，或是说话，我们须要比往日小心些．每日大家早来晚散，宁可辛苦这一个月，过后再歇着，不要把老脸丢了．那是个有名的烈货，脸酸心硬，一时恼了，不认人的。”众人都道：“有理。”又有一个笑道：“论理，我们里面也须得他来整治整治，都忒不像了。”正说着，只见来旺媳妇拿了对牌来领取呈文京榜纸札，票上批着数目．众人连忙让坐倒茶，一面命人按数取纸来抱着，同来旺媳妇一路来至仪门口，方交与来旺媳妇自己抱进去了．    

　　凤姐即命彩明钉造簿册．即时传来升媳妇，兼要家口花名册来查看，又限于明日一早传齐家人媳妇进来听差等语．大概点了一点数目单册，问了来升媳妇几句话，便坐车回家．一宿无话．至次日，卯正二刻便过来了．那宁国府中婆娘媳妇闻得到齐，只见凤姐正与来升媳妇分派，众人不敢擅入，只在窗外听觑．只听凤姐与来升媳妇道：“既托了我，我就说不得要讨你们嫌了．我可比不得你们奶奶好性儿，由着你们去．再不要说你们`这府里原是这样'的话，如今可要依着我行，错我半点儿，管不得谁是有脸的，谁是没脸的，一例现清白处理。”说着，便吩咐彩明念花名册，按名一个一个的唤进来看视．    

　　一时看完，便又吩咐道：“这二十个分作两班，一班十个，每日在里头单管人客来往倒茶，别的事不用他们管．这二十个也分作两班，每日单管本家亲戚茶饭，别的事也不用他们管．这四十个人也分作两班，单在灵前上香添油，挂幔守灵，供饭供茶，随起举哀，别的事也不与他们相干．这四个人单在内茶房收管杯碟茶器，若少一件，便叫他四个描赔．这四个人单管酒饭器皿，少一件，也是他四个描赔．这八个单管监收祭礼．这八个单管各处灯油，蜡烛，纸札，我总支了来，交与你八个，然后按我的定数再往各处去分派．这三十个每日轮流各处上夜，照管门户，监察火烛，打扫地方．这下剩的按着房屋分开，某人守某处，某处所有桌椅古董起，至于痰盒掸帚，一草一苗，或丢或坏，就和守这处的人算帐描赔．来升家的每日揽总查看，或有偷懒的，赌钱吃酒的，打架拌嘴的，立刻来回我，你有徇情，经我查出，三四辈子的老脸就顾不成了．如今都有定规，以后那一行乱了，只和那一行说话．素日跟我的人，随身自有钟表，不论大小事，我是皆有一定的时辰．横竖你们上房里也有时辰钟．卯正二刻我来点卯，巳正吃早饭，凡有领牌回事的，只在午初刻．戌初烧过黄昏纸，我亲到各处查一遍，回来上夜的交明钥匙．第二日仍是卯正二刻过来．说不得咱们大家辛苦这几日罢，事完了，你们家大爷自然赏你们。”    

　　说罢，又吩咐按数发与茶叶，油烛，鸡毛掸子，笤帚等物．一面又搬取家伙：桌围，椅搭，坐褥，毡席，痰盒，脚踏之类．一面交发，一面提笔登记，某人管某处，某人领某物，开得十分清楚．众人领了去，也都有了投奔，不似先时只拣便宜的做，剩下的苦差没个招揽．各房中也不能趁乱失迷东西．便是人来客往，也都安静了，不比先前一个正摆茶，又去端饭，正陪举哀，又顾接客．如这些无头绪，荒乱，推托，偷闲，窃取等弊，次日一概都Ь了．    

　　凤姐儿见自己威重令行，心中十分得意．因见尤氏犯病，贾珍又过于悲哀，不大进饮食，自己每日从那府中煎了各样细粥，精致小菜，命人送来劝食．贾珍也另外吩咐每日送上等菜到抱厦内，单与凤姐．那凤姐不畏勤劳，天天于卯正二刻就过来点卯理事，独在抱厦内起坐，不与众妯娌合群，便有堂客来往，也不迎会．    

　　这日乃五七正五日上，那应佛僧正开方破狱，传灯照亡，参阎君，拘都鬼，筵请地藏王，开金桥，引幢幡，那道士们正伏章申表，朝三清，叩玉帝，禅僧们行香，放焰口，拜水忏，又有十三众尼僧，搭绣衣，и红鞋，在灵前默诵接引诸咒，十分热闹．那凤姐必知今日人客不少，在家中歇宿一夜，至寅正，平儿便请起来梳洗．及收拾完备，更衣プ手，吃了两口奶子糖粳米粥，漱口已毕，已是卯正二刻了．来旺媳妇率领诸人伺候已久．凤姐出至厅前，上了车，前面打了一对明角灯，大书"荣国府"三个大字，款款来至宁府．大门上门灯朗挂，两边一色戳灯，照如白昼，白汪汪穿孝仆从两边侍立．请车至正门上，小厮等退去，众媳妇上来揭起车帘．凤姐下了车，一手扶着丰儿，两个媳妇执着手把灯罩，簇拥着凤姐进来．宁府诸媳妇迎来请安接待．凤姐缓缓走入会芳园中登仙阁灵前，一见了棺材，那眼泪恰似断线之珠，滚将下来．院中许多小厮垂手伺候烧纸．凤姐吩咐得一声：“供茶烧纸。”只听一棒锣鸣，诸乐齐奏，早有人端过一张大圈椅来，放在灵前，凤姐坐了，放声大哭．于是里外男女上下，见凤姐出声，都忙忙接声嚎哭．    

　　一时贾珍尤氏遣人来劝，凤姐方才止住．来旺媳妇献茶漱口毕，凤姐方起身，别过族中诸人，自入抱厦内来．按名查点，各项人数都已到齐，只有迎送亲客上的一人未到．即命传到，那人已张惶愧惧．凤姐冷笑道：“我说是谁误了，原来是你！你原比他们有体面，所以才不听我的话。”那人道：“小的天天都来的早，只有今儿，醒了觉得早些，因又睡迷了，来迟了一步，求奶奶饶过这次。”正说着，只见荣国府中的王兴媳妇来了，在前探头．    

　　凤姐且不发放这人，却先问：“王兴媳妇作什么？"王兴媳妇巴不得先问他完了事，连忙进去说：“领牌取线，打车轿网络。”说着，将个帖儿递上去．凤姐命彩明念道：“大轿两顶，小轿四顶，车四辆，共用大小络子若干根，用珠儿线若干斤。”凤姐听了，数目相合，便命彩明登记，取荣国府对牌掷下．王兴家的去了．    

　　凤姐方欲说话时，见荣国府的四个执事人进来，都是要支取东西领牌来的．凤姐命彩明要了帖念过，听了一共四件，指两件说道：“这两件开销错了，再算清了来取。”说着掷下帖子来．那二人扫兴而去．    

　　凤姐因见张材家的在旁，因问：“你有什么事？"张材家的忙取帖儿回说：“就是方才车轿围作成，领取裁缝工银若干两。”凤姐听了，便收了帖子，命彩明登记．待王兴家的交过牌，得了买办的回押相符，然后方与张材家的去领．一面又命念那一个，是为宝玉外书房完竣，支买纸料糊裱．凤姐听了，即命收帖儿登记，待张材家的缴清，又发与这人去了．    

　　凤姐便说道：“明儿他也睡迷了，后儿我也睡迷了，将来都没了人了．本来要饶你，只是我头一次宽了，下次人就难管，不如现开发的好。”登时放下脸来，喝命：“带出去，打二十板子！"一面又掷下宁国府对牌：“出去说与来升，革他一月银米！"众人听说，又见凤姐眉立，知是恼了，不敢怠慢，拖人的出去拖人，执牌传谕的忙去传谕．那人身不由己，已拖出去挨了二十大板，还要进来叩谢．凤姐道：“明日再有误的，打四十，后日的六十，有要挨打的，只管误！"说着，吩咐：“散了罢。”窗外众人听说，方各自执事去了．彼时宁府荣府两处执事领牌交牌的，人来人往不绝，那抱愧被打之人含羞去了，这才知道凤姐利害．众人不敢偷闲，自此兢兢业业，执事保全．不在话下．    

　　如今且说宝玉因见今日人众，恐秦钟受了委曲，因默与他商议，要同他往凤姐处来坐．秦钟道：“他的事多，况且不喜人去，咱们去了，他岂不烦腻。”宝玉道：“他怎好腻我们，不相干，只管跟我来。”说着，便拉了秦钟，直至抱厦．凤姐才吃饭，见他们来了，便笑道：“好长腿子，快上来罢。”宝玉道：“我们偏了。”凤姐道：“在这边外头吃的，还是那边吃的？"宝玉道：“这边同那些浑人吃什么！原是那边，我们两个同老太太吃了来的。”一面归坐．    

　　凤姐吃毕饭，就有宁国府中的一个媳妇来领牌，为支取香灯事．凤姐笑道：“我算着你们今儿该来支取，总不见来，想是忘了．这会子到底来取，要忘了，自然是你们包出来，都便宜了我。”那媳妇笑道：“何尝不是忘了，方才想起来，再迟一步，也领不成了。”说罢，领牌而去．    

　　一时登记交牌．秦钟因笑道：“你们两府里都是这牌，倘或别人私弄一个，支了银子跑了，怎样？"凤姐笑道：“依你说，都没王法了。”宝玉因道：“怎么咱们家没人领牌子做东西？"凤姐道：“人家来领的时候，你还做梦呢．我且问你，你们这夜书多早晚才念呢？"宝玉道：“巴不得这如今就念才好，他们只是不快收拾出书房来，这也无法。”凤姐笑道：“你请我一请，包管就快了。”宝玉道：“你要快也不中用，他们该作到那里的，自然就有了。”凤姐笑道：“便是他们作，也得要东西，搁不住我不给对牌是难的。”宝玉听说，便猴向凤姐身上立刻要牌，说：“好姐姐，给出牌子来，叫他们要东西去。”凤姐道：“我乏的身子上生疼，还搁的住揉搓．你放心罢，今儿才领了纸裱糊去了，他们该要的还等叫去呢，可不傻了？"宝玉不信，凤姐便叫彩明查册子与宝玉看了．正闹着，人回：“苏州去的人昭儿来了。”凤姐急命唤进来．昭儿打千儿请安．凤姐便问：“回来做什么的？"昭儿道：“二爷打发回来的．林姑老爷是九月初三日巳时没的。”二爷带了林姑娘同送林姑老爷灵到苏州，大约赶年底就回来．二爷打发小的来报个信请安，讨老太太示下，还瞧瞧奶奶家里好，叫把大毛衣服带几件去。”凤姐道：“你见过别人了没有？"昭儿道：“都见过了。”说毕，连忙退去．凤姐向宝玉笑道：“你林妹妹可在咱们家住长了。”宝玉道：“了不得，想来这几日他不知哭的怎样呢。”说着，蹙眉长叹．    

　　凤姐见昭儿回来，因当着人未及细问贾琏，心中自是记挂，待要回去，争奈事情繁杂，一时去了，恐有延迟失误，惹人笑话．少不得耐到晚上回来，复令昭儿进来，细问一路平安信息．连夜打点大毛衣服，和平儿亲自检点包裹，再细细追想所需何物，一并包藏交付昭儿．又细细吩咐昭儿：“在外好生小心伏侍，不要惹你二爷生气，时时劝他少吃酒，别勾引他认得混帐老婆，-回来打折你的腿"等语．赶乱完了，天已四更将尽，总睡下又走了困，不觉天明鸡唱，忙梳洗过宁府中来．    

　　那贾珍因见发引日近．亲自坐车，带了阴阳司吏，往铁槛寺来踏看寄灵所在．又一一嘱咐住持色空，好生预备新鲜陈设，多请名僧，以备接灵使用．色空忙看晚斋．贾珍也无心茶饭，因天晚不得进城，就在净室胡乱歇了一夜．次日早，便进城来料理出殡之事，一面又派人先往铁槛寺，连夜另外修饰停灵之处，并厨茶等项接灵人口坐落．    

　　里面凤姐见日期有限，也预先逐细分派料理，一面又派荣府中车轿人从跟王夫人送殡，又顾自己送殡去占下处．目今正值缮国公诰命亡故，王邢二夫人又去打祭送殡，西安郡王妃华诞，送寿礼，镇国公诰命生了长男，预备贺礼，又有胞兄王仁连家眷回南，一面写家信禀叩父母并带往之物，又有迎春染病，每日请医服药，看医生启帖，症源，药案等事，亦难尽述．又兼发引在迩，因此忙的凤姐茶饭也没工夫吃得，坐卧不能清净．刚到了宁府，荣府的人又跟到宁府，既回到荣府，宁府的人又找到荣府．凤姐见如此，心中倒十分欢喜，并不偷安推托，恐落人褒贬，因此日夜不暇，筹划得十分的整肃．于是合族上下无不称叹者．    

　　这日伴宿之夕，里面两班小戏并耍百戏的与亲朋堂客伴宿，尤氏犹卧于内室，一应张罗款待，独是凤姐一人周全承应．合族中虽有许多妯娌，但或有羞口的，或有羞脚的，或有不惯见人的，或有惧贵怯官的，种种之类，俱不及凤姐举止舒徐，言语慷慨，珍贵宽大，因此也不把众人放在眼里，挥霍指示，任其所为，目若无人．一夜中灯明火彩，客送官迎，那百般热闹，自不用说的．至天明，吉时已到，一般六十四名青衣请灵，前面铭旌上大书：“奉天洪建兆年不易之朝诰封一等宁国公冢孙妇防护内廷紫禁道御前侍卫龙禁尉享强寿贾门秦氏恭人之灵柩"．一应执事陈设，皆系现赶着新做出来的，一色光艳夺目．宝珠自行未嫁女之礼外，摔丧驾灵，十分哀苦．    

　　那时官客送殡的，有镇国公牛清之孙现袭一等伯牛继宗，理国公柳彪之孙现袭一等子柳芳，齐国公陈翼之孙世袭三品威镇将军陈瑞文，治国公马魁之孙世袭三品威远将军马尚，修国公侯晓明之孙世袭一等子侯孝康，缮国公诰命亡故，故其孙石光珠守孝不曾来得．这六家与宁荣二家，当日所称"八公"的便是．余者更有南安郡王之孙，西宁郡王之孙，忠靖侯史鼎，平原侯之孙世袭二等男蒋子宁，定城侯之孙世袭二等男兼京营游击谢鲸，襄阳侯之孙世袭二等男戚建辉，景田侯之孙五城兵马司裘良．余者锦乡伯公子韩奇，神武将军公子冯紫英，陈也俊，卫若兰等诸王孙公子，不可枚数．堂客算来亦有十来顶大轿，三四十小轿，连家下大小轿车辆，不下百余十乘．连前面各色执事，陈设，百耍，浩浩荡荡，一带摆三四里远．    

　　走不多时，路旁彩棚高搭．设席张筵，和音奏乐，俱是各家路祭：第一座是东平王府祭棚，第二座是南安郡王祭棚，第三座是西宁郡王，第四座是北静郡王的．原来这四王，当日惟北静王功高，及今子孙犹袭王爵．现今北静王水溶年未弱冠，生得形容秀美，情性谦和．近闻宁国公冢孙妇告殂，因想当日彼此祖父相与之情，同难同荣，未以异姓相视，因此不以王位自居，上日也曾探丧上祭，如今又设路奠，命麾下各官在此伺候．自己五更入朝，公事一毕，便换了素服，坐大轿鸣锣张伞而来，至棚前落轿．手下各官两旁拥侍，军民人众不得往还．    

，此时一见，未免勾引起我归农之意．我们且进去歇息歇息。”说毕，方欲进篱门去，忽见路旁有一石碣，亦为留题之备．众人笑道：“更妙，更妙，此处若悬匾待题，则田舍家风一洗尽矣．立此一碣，又觉生色许多，非范石湖田家之咏不足以尽其妙。”贾政道：“诸公请题。”众人道：“方才世兄有云，`编新不如述旧'，此处古人已道尽矣，莫若直书`杏花村'妙极，"贾政听了，笑向贾珍道：“正亏提醒了我．此处都妙极，只是还少一个酒幌．明日竟作一个，不必华丽，就依外面村庄的式样作来，用竹竿挑在树梢。”贾珍答应了，又回道：“此处竟还不可养别的雀鸟，只是买些鹅鸭鸡类，才都相称了。”贾政与众人都道：“更妙。”贾政又向众人道：“`杏花村'固佳，只是犯了正名，村名直待请名方可。”众客都道：“是呀．如今虚的，便是什么字样好？”    

　　大家想着，宝玉却等不得了，也不等贾政的命，便说道：“旧诗有云：`红杏梢头挂酒旗'．如今莫若`杏帘在望'四字。”众人都道：“好个`在望'！又暗合`杏花村'意。”宝玉冷笑道：“村名若用`杏花'二字，则俗陋不堪了．又有古人诗云：`柴门临水稻花香'，何不就用`稻香村'的妙？"众人听了，亦发哄声拍手道：“妙！"贾政一声断喝：“无知的业障，你能知道几个古人，能记得几首熟诗，也敢在老先生前卖弄！你方才那些胡说的，不过是试你的清浊，取笑而已，你就认真了！”    

　　说着，引人步入茆堂，里面纸窗木榻，富贵气象一洗皆尽．贾政心中自是欢喜，却瞅宝玉道。”此处如何？"众人见问，都忙悄悄的推宝玉，教他说好．宝玉不听人言，便应声道：“不及`有凤来仪'多矣。”贾政听了道：“无知的蠢物！你只知朱楼画栋，恶赖富丽为佳，那里知道这清幽气象．终是不读书之过！"宝玉忙答道：“老爷教训的固是，但古人常云`天然'二字，不知何意？”    

　　众人见宝玉牛心，都怪他呆痴不改．今见问`天然'二字，众人忙道：“别的都明白，为何连`天然'不知？`天然'者，天之自然而有，非人力之所成也。”宝玉道：“却又来！此处置一田庄，分明见得人力穿凿扭捏而成．远无邻村，近不负郭，背山山无脉，临水水无源，高无隐寺之塔，下无通市之桥，峭然孤出，似非大观．争似先处有自然之理，得自然之气，虽种竹引泉，亦不伤于穿凿．古人云`天然图画'四字，正畏非其地而强为地，非其山而强为山，虽百般精而终不相宜……"未及说完，贾政气的喝命：“叉出去，"刚出去，又喝命：“回来！"命再题一联：“若不通，一并打嘴！"宝玉只得念道：    

　　新涨绿添浣葛处，好云香护采芹人．    

　　贾政听了，摇头说：“更不好。”一面引人出来，转过山坡，穿花度柳，抚石依泉，过了荼蘼架，再入木香棚，越牡丹亭，度芍药圃，入蔷薇院，出芭蕉坞，盘旋曲折．忽闻水声潺ざ，泻出石洞，上则萝薜倒垂，下则落花浮荡．众人都道：“好景，好景！"贾政道：“诸公题以何名？"众人道：“再不必拟了，恰恰乎是`武陵源'三个字。”贾政笑道：“又落实了，而且陈旧。”众人笑道：“不然就用`秦人旧舍'四字也罢了。”宝玉道：“这越发过露了．`秦人旧舍'说避乱之意，如何使得？莫若`蓼汀花溆'四字。”贾政听了，更批胡说．于是要进港洞时，又想起有船无船．贾珍道：“采莲船共四只，座船一只，如今尚未造成。”贾政笑道：“可惜不得入了。”贾珍道：“从山上盘道亦可以进去。”说毕，在前导引，大家攀藤抚树过去．只见水上落花愈多，其水愈清，溶溶荡荡，曲折萦迂．池边两行垂柳，杂着桃杏，遮天蔽日，真无一些尘土．忽见柳阴中又露出一个折带朱栏板桥来，度过桥去，诸路可通，便见一所清凉瓦舍，一色水磨砖墙，清瓦花堵．那大主山所分之脉，皆穿墙而过．    

　　贾政道：“此处这所房子，无味的很。”因而步入门时，忽迎面突出插天的大玲珑山石来，四面群绕各式石块，竟把里面所有房屋悉皆遮住，而且一株花木也无．只见许多异草：或有牵藤的，或有引蔓的，或垂山巅，或穿石隙，甚至垂檐绕柱，萦砌盘阶，或如翠带飘し，或如金绳盘屈，或实若丹砂，或花如金桂，味芬气馥，非花香之可比．贾政不禁笑道：“有趣！只是不大认识。”有的说：“是薜荔藤萝。”贾政道：“薜荔藤萝不得如此异香。”宝玉道：“果然不是．这些之中也有藤萝薜荔．那香的是杜若蘅芜，那一种大约是じ兰，这一种大约是清葛，那一种是金す草，这一种是玉ぁ藤，红的自然是紫芸，绿的定是青芷．想来《离骚》，《文选》等书上所有的那些异草，也有叫作什么藿ずぢ荨的，也有叫作什么纶组紫绛的，还有石帆，水松，扶留等样，又有叫什么绿荑的，还有什么丹椒，蘼芜，风连．如今年深岁改，人不能识，故皆象形夺名，渐渐的唤差了，也是有的。”未及说完，贾政喝道：“谁问你来！"唬的宝玉倒退，不敢再说．    

　　贾政因见两边俱是超手游廊，便顺着游廊步入．只见上面五间清厦连着卷棚，四面出廊，绿窗油壁，更比前几处清雅不同．贾政叹道：“此轩中煮茶操琴，亦不必再焚名香矣．此造已出意外，诸公必有佳作新题以颜其额，方不负此。”众人笑道：“再莫若`兰风蕙露'贴切了。”贾政道：“也只好用这四字．其联若何？"一人道：“我倒想了一对，大家批削改正。”念道是：    

　　麝兰芳霭斜阳院，杜若香飘明月洲．众人道：“妙则妙矣，只是`斜阳'二字不妥。”那人道：“古人诗云`蘼芜满手泣斜晖'。”众人道：“颓丧，颓丧。”又一人道：“我也有一联，诸公评阅评阅。”因念道：    

　　三径香风飘玉蕙，一庭明月照金兰．贾政拈髯沉吟，意欲也题一联．忽抬头见宝玉在旁不敢则声，因喝道：“怎么你应说话时又不说了？还要等人请教你不成！"宝玉听说，便回道：“此处并没有什么`兰麝'，`明月'，`洲渚'之类，若要这样着迹说起来，就题二百联也不能完。”贾政道：“谁按着你的头，叫你必定说这些字样呢？"宝玉道：“如此说，匾上则莫若`蘅芷清芬'四字．对联则是：    

　　吟成щ蔻才犹艳，睡足酴せ梦也香．贾政笑道：“这是套的`书成蕉叶文犹绿'，不足为奇。”众客道：“李太白`凤凰台'之作，全套`黄鹤楼'，只要套得妙．如今细评起来，方才这一联，竟比`书成蕉叶'犹觉幽娴活泼．视`书成'之句，竟似套此而来。”贾政笑道：“岂有此理！”    

　　说着，大家出来．行不多远，则见崇阁巍峨，层楼高起，面面琳宫合抱，迢迢复道萦纡，青松拂檐，玉栏绕砌，金辉兽面，彩焕螭头．贾政道：“这是正殿了，只是太富丽了些。”众人都道：“要如此方是．虽然贵妃崇节尚俭，天性恶繁悦朴，然今日之尊，礼仪如此，不为过也。”一面说，一面走，只见正面现出一座玉石牌坊来，上面龙蟠螭护，玲珑凿就．贾政道：“此处书以何文？"众人道：“必是`蓬莱仙境'方妙。”贾政摇头不语．宝玉见了这个所在，心中忽有所动，寻思起来，倒象那里曾见过的一般，却一时想不起那年月日的事了．贾政又命他作题，宝玉只顾细思前景，全无心于此了．众人不知其意，只当他受了这半日的折磨，精神耗散，才尽词穷了，再要考难逼迫，着了急，或生出事来，倒不便．遂忙都劝贾政：“罢，罢，明日再题罢了。”贾政心中也怕贾母不放心，遂冷笑道：“你这畜生，也竟有不能之时了．也罢，限你一日，明日若再不能，我定不饶．这是要紧一处，更要好生作来！”    

　　说着，引人出来，再一观望，原来自进门起，所行至此，才游了十之五六．又值人来回，有雨村处遣人回话．贾政笑道：“此数处不能游了．虽如此，到底从那一边出去，纵不能细观，也可稍览。”说着，引客行来，至一大桥前，见水如晶帘一般奔入．原来这桥便是通外河之闸，引泉而入者．贾政因问：“此闸何名？"宝玉道：“此乃沁芳泉之正源，就名`沁芳闸'。”贾政道：“胡说，偏不用`沁芳'二字。”于是一路行来，或清堂茅舍，或堆石为垣，或编花为牖，或山下得幽尼佛寺，或林中藏女道丹房，或长廊曲洞，或方厦圆亭，贾政皆不及进去．因说半日腿酸，未尝歇息，忽又见前面又露出一所院落来，贾政笑道：“到此可要进去歇息歇息了。”说着，一径引人绕着碧桃花，穿过一层竹篱花障编就的月洞门，俄见粉墙环护，绿柳周垂．贾政与众人进去，一入门，两边都是游廊相接．院中点衬几块山石，一边种着数本芭蕉，那一边乃是一棵西府海棠，其势若伞，丝垂翠缕，葩吐丹砂．众人赞道：“好花，好花！从来也见过许多海棠，那里有这样妙的。”贾政道：“这叫作`女儿棠'，乃是外国之种．俗传系出`女儿国'中，云彼国此种最盛，亦荒唐不经之说罢了。”众人笑道：“然虽不经，如何此名传久了？"宝玉道：“大约骚人咏士，以此花之色红晕若施脂，轻弱似扶病，大近乎闺阁风度，所以以`女儿'命名．想因被世间俗恶听了，他便以野史纂入为证，以俗传俗，以讹传讹，都认真了。”众人都摇身赞妙．一面说话，一面都在廊外抱厦下打就的榻上坐了．贾政因问：“想几个什么新鲜字来题此？"一客道：“`蕉鹤'二字最妙。”又一个道：“`崇光泛彩'方妙。”贾政与众人都道：“好个`崇光泛彩'！"宝玉也道：“妙极。”又叹：“只是可惜了。”众人问：“如何可惜？"宝玉道：“此处蕉棠两植，其意暗蓄`红'`绿'二字在内．若只说蕉，则棠无着落，若只说棠，蕉亦无着落．固有蕉无棠不可，有棠无蕉更不可。”贾政道：“依你如何？"宝玉道：“依我，题`红香绿玉'四字，方两全其妙。”贾政摇头道：“不好，不好！”    

　　说着，引人进入房内．只见这几间房内收拾的与别处不同，竟分不出间隔来的．原来四面皆是雕空玲珑木板，或"流云百蝠"，或"岁寒三友"，或山水人物，或翎毛花卉，或集锦，或博古，或万福万寿各种花样，皆是名手雕镂，五彩销金嵌宝的．一К一К，或有贮书处，或有设鼎处，或安置笔砚处，或供花设瓶，安放盆景处．其К各式各样，或天圆地方，或葵花蕉叶，或连环半璧．真是花团锦簇，剔透玲珑．倏尔五色纱糊就，竟系小窗，倏尔彩凌轻覆，竟系幽户．且满墙满壁，皆系随依古董玩器之形抠成的槽子．诸如琴，剑，悬瓶，桌屏之类，虽悬于壁，却都是与壁相平的．众人都赞：“好精致想头！难为怎么想来，"原来贾政等走了进来，未进两层，便都迷了旧路，左瞧也有门可通，右瞧又有窗暂隔，及到了跟前，又被一架书挡住．回头再走，又有窗纱明透，门径可行，及至门前，忽见迎面也进来了一群人，都与自己形相一样，-却是一架玻璃大镜相照．及转过镜去，益发见门子多了．贾珍笑道：“老爷随我来．从这门出去，便是后院，从后院出去，倒比先近了。”说着，又转了两层纱厨锦К，果得一门出去，院中满架蔷薇，宝相．转过花障，则见青溪前阻．众人咤异：“这股水又是从何而来？"贾珍遥指道：“原从那闸起流至那洞口，从东北山坳里引到那村庄里，又开一道岔口，引到西南上，共总流到这里，仍旧合在一处，从那墙下出去。”众人听了，都道：“神妙之极，"说着，忽见大山阻路．众人都道"迷了路了。”贾珍笑道：“随我来。”仍在前导引，众人随他，直由山脚边忽一转，便是平坦宽阔大路，豁然大门前见．众人都道：“有趣，有趣，真搜神夺巧之至！"于是大家出来．那宝玉一心只记挂着里边，又不见贾政吩咐，少不得跟到书房．贾政忽想起他来，方喝道：“你还不去？难道还逛不足！也不想逛了这半日，老太太必悬挂着．快进去，疼你也白疼了。”宝玉听说，方退了出来．在看下回分解．











    上卷 第十八回  隔珠帘父女勉忠勤　搦湘管姊弟裁题咏

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:10560



话说宝玉来至院外，就有跟贾政的几个小厮上来拦腰抱住，    都说：“今儿亏我们，老爷才喜欢，老太太打发人出来问了几遍，都亏我们回说喜欢，不然，若老太太叫你进去，就不得展才了．人人都说，你才那些诗比世人的都强．今儿得了这样的彩头．    该赏我们了。”宝玉笑道：“每人一吊钱。”众人道：“谁没见那一吊钱！把这荷包赏了罢。”    说着，一个上来解荷包，    那一个就解扇囊，不容分说，将宝玉所佩之物尽行解去．    又道：“好生送上去，罢。”一个抱了起来，几个围绕，送至贾母二门前．    那时贾母已命人看了几次．    众奶娘丫鬟跟上来，见过贾母，知不曾难为着他，心中自是欢喜．    

　　少时袭人倒了茶来，见身边佩物一件无存，因笑道：“带的东西又是那起没脸的东西们解了去了．    "林黛玉听说，走来瞧瞧，果然一件无存，因向宝玉道：“我给的那个荷包也给他们了？你明儿再想我的东西，可不能够了！"说毕，赌气回房，将前日宝玉所烦他作的那个香袋儿――才做了一半――赌气拿过来就铰．    宝玉见他生气，便知不妥，忙赶过来，早剪破了．宝玉已见过这香囊，虽尚未完，却十分精巧，费了许多工夫．今见无故剪了，    却也可气．因忙把衣领解了，从里面红袄襟上将黛玉所给的那荷包解了下来，    递与黛玉瞧道：“你瞧瞧，这是什么！我那一回把你的东西给人了？"林黛玉见他如此珍重，带在里面，可知是怕人拿去之意，因此又自悔莽撞，未见皂白，就剪了香袋．因此又愧又气，低头一言不发．宝玉道：“你也不用剪，我知道你是懒待给我东西．我连这荷包奉还，何如？"说着，掷向他怀中便走．黛玉见如此，越发气起来，声咽气堵，又汪汪的滚下泪来，拿起荷包来又剪．宝玉见他如此，忙回身抢住，笑道：“好妹妹，饶了他罢！"    黛玉将剪子一摔，拭泪说道：“你不用同我好一阵歹一阵的，要恼，就撂开手．这当了什么。”说着，赌气上床，面向里倒下拭泪．禁不住宝玉上来"妹妹"长"妹妹"短赔不是．    

　　前面贾母一片声找宝玉．众奶娘丫鬟们忙回说：“在林姑娘房里呢。”贾母听说道：“    好，好，好！让他姊妹们一处顽顽罢．才他老子拘了他这半天，让他开心一会子罢．只别叫他们拌嘴，    不许扭了他。”众人答应着．黛玉被宝玉缠不过，只得起来道：“你的意思不叫我安生，    我就离了你。”说着往外就走．宝玉笑道：“你到那里，我跟到那里。”一面仍拿起荷包来带上，黛玉伸手抢道：“你说不要了，这会子又带上，我也替你怪臊的！"说着，"嗤"的一声又笑了．宝玉道：“好妹妹，明儿另替我作个香袋儿罢。”黛玉道：“那也只瞧我高兴罢了．    "一面说，一面二人出房，到王夫人上房中去了，可巧宝钗亦在那里．    

　　此时王夫人那边热闹非常．    原来贾蔷已从姑苏采买了十二个女孩子――并聘了教习――以及行头等事来了．那时薛姨妈另迁于东北上一所幽静房舍居住，将梨香院早已腾挪出来，    另行修理了，就令教习在此教演女戏．又另派家中旧有曾演学过歌唱的女人们――如今皆已皤然老妪了，着他们带领管理．就令贾蔷总理其日用出入银钱等事，以及诸凡大小所需之物料账目．又有林之孝家的来回：“采访聘买得十个小尼姑，    小道姑都有了，连新作的二十分道袍也有了．外有一个带发修行的，本是苏州人氏，祖上也是读书仕宦之家．    因生了这位姑娘自小多病，买了许多替身儿皆不中用，到底这位姑娘亲自入了空门，    方才好了，所以带发修行，今年才十八岁，法名妙玉．如今父母俱已亡故，    身边只有两个老嬷嬷，一个小丫头伏侍．文墨也极通，经文也不用学了，摸样儿又极好．    因听见`长安'都中有观音遗迹并贝叶遗文，去岁随了师父上来，现在西门外牟尼院住着．他师父极精演先天神数，于去冬圆寂了．妙玉本欲扶灵回乡的，他师父临寂遗言，说他`衣食起居不宜回乡．在此静居，后来自然有你的结果'．所以他竟未回乡。”王夫人不等回完，便说：“既这样，我们何不接了他来。”林之孝家的回道：“请他，他说`侯门公府，必以贵势压人，我再不去的．'"王夫人笑道：“他既是官宦小姐，自然骄傲些，就下个帖子请他何妨。”林之孝家的答应了出去，命书启相公写请帖去请妙玉．次日遣人备车轿去接等后话，暂且搁过，此时不能表白．    

　　当下又有人回，工程上等着糊东西的纱绫，请凤姐去开楼拣纱绫，又有人来回，请凤姐开库，收金银器皿．连王夫人并上房丫鬟等众，皆一时不得闲的．宝钗便说：“咱们别在这里碍手碍脚，找探丫头去。”说着，同宝玉黛玉往迎春等房中来闲顽，无话．    

　　王夫人等日日忙乱，直到十月将尽，幸皆全备：各处监管都交清账目，各处古董文玩，    皆已陈设齐备，采办鸟雀的，自仙鹤，孔雀以及鹿，兔，鸡，鹅等类，悉已买全，交于园中各处像景饲养；贾蔷那边也演出二十出杂戏来，    小尼姑，道姑也都学会了念几卷经咒．    贾政方略心意宽畅，又请贾母等进园，色色斟酌，点缀妥当，再无一些遗漏不当之处了．    于是贾政方择日题本．本上之日，奉朱批准奏：次年正月十五上元之日，恩准贾妃省亲．贾府领了此恩旨，益发昼夜不闲，年也不曾好生过的．    

　　展眼元宵在迩，    自正月初八日，就有太监出来先看方向：何处更衣，何处燕坐，何处受礼，何处开宴，何处退息．又有巡察地方总理关防太监等，带了许多小太监出来，各处关防，挡围ぜ，指示贾宅人员何处退，何处跪，何处进膳，何处启事，种种仪注不一．    外面又有工部官员并五城兵备道打扫街道，撵逐闲人．贾赦等督率匠人扎花灯烟火之类，至十四日，俱已停妥．这一夜，上下通不曾睡．    

　　至十五日五鼓，自贾母等有爵者，皆按品服大妆．园内各处，帐舞蟠龙，帘飞彩凤，金银焕彩，珠宝争辉，鼎焚百合之香，瓶插长春之蕊，静悄无人咳嗽．贾赦等在西街门外，    贾母等在荣府大门外．街头巷口，俱系围ぜ挡严．正等的不耐烦，忽一太监坐大马而来，    贾母忙接入，问其消息．太监道：“早多着呢！未初刻用过晚膳，未正二刻还到宝灵宫拜佛，酉初刻进大明宫领宴看灯方请旨，只怕戌初才起身呢。”凤姐听了道：“既这么着，老太太，太太且请回房，等是时候再来也不迟。”于是贾母等暂且自便，园中悉赖凤姐照理．又命执事人带领太监们去吃酒饭．    

　　一时传人一担一担的挑进蜡烛来，各处点灯．方点完时，忽听外边马跑之声．一时，有十来个太监都喘吁吁跑来拍手儿．这些太监会意，都知道是"来了，来了"，各按方向站住．贾赦领合族子侄在西街门外，贾母领合族女眷在大门外迎接．半日静悄悄的．忽见一对红衣太监骑马缓缓的走来，    至西街门下了马，将马赶出围ぜ之外，便垂手面西站住．    半日又是一对，亦是如此．少时便来了十来对，方闻得隐隐细乐之声．一对对龙旌凤そ，雉羽夔头，又有销金提炉焚着御香，然后一把曲柄七凤黄金伞过来，便是冠袍带履．又有值事太监捧着香珠，绣帕，漱盂，拂尘等类．一队队过完，后面方是八个太监抬着一顶金顶金黄绣凤版舆，    缓缓行来．贾母等连忙路旁跪下．早飞跑过几个太监来，    扶起贾母，邢夫人，王夫人来．那版舆抬进大门，入仪门往东去，到一所院落门前，有执拂太监跪请下舆更衣．于是抬舆入门，太监等散去，只有昭容，彩嫔等引领元春下舆．只见院内各色花灯烂灼，皆系纱绫扎成，精致非常．上面有一匾灯，写着"体仁沐德"    四字．元春入室，更衣毕复出，上舆进园．只见园中香烟缭绕，花彩缤纷，处处灯光相映，时时细乐声喧，说不尽这太平气象，富贵风流．――此时自己回想当初在大荒山中，青埂峰下，那等凄凉寂寞，若不亏癞憎，跛道二人携来到此，又安能得见这般世面．本欲作一篇《灯月赋》，《省亲颂》，以志今日之事，但又恐入了别书的俗套．按此时之景，    即作一赋一赞，也不能形容得尽其妙，即不作赋赞，其豪华富丽，观者诸公亦可想而知矣．所以倒是省了这工夫纸墨，且说正经的为是．    

　　且说贾妃在轿内看此园内外如此豪华，因默默叹息奢华过费．忽又见执拂太监跪请登舟，贾妃乃下舆．只见清流一带，势如游龙，两边石栏上，皆系水晶玻璃各色风灯，点的如银花雪浪，上面柳杏诸树虽无花叶，然皆用通草绸绫纸绢依势作成，粘于枝上的，每一株悬灯数盏，更兼池中荷荇凫鹭之属，亦皆系螺蚌羽毛之类作就的．诸灯上下争辉，真系玻璃世界，珠宝乾坤．船上亦系各种精致盆景诸灯，珠帘绣ぜ，桂楫兰桡，自不必说．    已而入一石港，港上一面匾灯，明现着"蓼汀花溆"四字．按此四字并"有凤来仪"等处，皆系上回贾政偶然一试宝玉之课艺才情耳，何今日认真用此匾联？况贾政世代诗书，来往诸客屏侍座陪者，悉皆才技之流，岂无一名手题撰，竟用小儿一戏之辞苟且搪塞？真似暴发新荣之家，滥使银钱，一味抹油涂朱，毕则大书"前门绿柳垂金锁，后户青山列锦屏"之类，则以为大雅可观，岂《石头记》中通部所表之宁荣贾府所为哉！据此论之，竟大相矛盾了．诸公不知，待蠢物将原委说明，大家方知．    

　　当日这贾妃未入宫时，自幼亦系贾母教养．后来添了宝玉，贾妃乃长姊，宝玉为弱弟，贾妃之心上念母年将迈，始得此弟，是以怜爱宝玉，与诸弟待之不同．且同随祖母，刻未暂离．    那宝玉未入学堂之先，三四岁时，已得贾妃手引口传，教授了几本书，数千字在腹内了．其名分虽系姊弟，其情状有如母子．自入宫后，时时带信出来与父母说：“千万好生扶养，不严不能成器，过严恐生不虞，且致父母之忧。”眷念切爱之心，刻未能忘．    前日贾政闻塾师背后赞宝玉偏才尽有，贾政未信，适巧遇园已落成，令其题撰，聊一试其情思之清浊．其所拟之匾联虽非妙句，在幼童为之，亦或可取．即另使名公大笔为之，    固不费难，然想来倒不如这本家风味有趣．更使贾妃见之，知系其爱弟所为，亦或不负其素日切望之意．    因有这段原委，故此竟用了宝玉所题之联额．那日虽未曾题完，后来亦曾补拟．    

　　闲文少述，且说贾妃看了四字，笑道：“`花溆'二字便妥，何必，`蓼汀'？"侍座太监听了，忙下小舟登岸，飞传与贾政．贾政听了，即忙移换．一时，舟临内岸，复弃舟上舆，便见琳宫绰约，桂殿巍峨．石牌坊上明显"天仙宝境"四字，贾妃忙命换"省亲别墅"四字．    于是进入行宫．但见庭燎烧空，香屑布地，火树琪花，金窗玉槛．说不尽帘卷虾须，毯铺鱼獭，鼎飘麝脑之香，屏列雉尾之扇．真是：    

　　金门玉户神仙府，桂殿兰宫妃子家．贾妃乃问：“此殿何无匾额？"随侍太监跪启曰：“此系正殿，外臣未敢擅拟。”贾妃点头不语．礼仪太监跪请升座受礼，两陛乐起．礼仪太监二人引贾赦，贾政等于月台下排班，殿上昭容传谕曰：“免。”太监引贾赦等退出．又有太监引荣国太君及女眷等自东阶升月台上排班，昭容再谕曰：“免。”于是引退．    

　　茶已三献，贾妃降座，乐止．退入侧殿更衣，方备省亲车驾出园．至贾母正室，欲行家礼，    贾母等俱跪止不迭．贾妃满眼垂泪，方彼此上前厮见，一手搀贾母，一手搀王夫人，    三个人满心里皆有许多话，只是俱说不出，只管呜咽对泣．邢夫人，李纨，王熙凤，迎，探，惜三姊妹等，俱在旁围绕，垂泪无言．半日，贾妃方忍悲强笑，安慰贾母，王夫人道：“当日既送我到那不得见人的去处，好容易今日回家娘儿们一会，不说说笑笑，反倒哭起来．一会子我去了，又不知多早晚才来！"说到这句，不禁又哽咽起来．邢夫人等忙上来解劝．贾母等让贾妃归座，又逐次一一见过，又不免哭泣一番．然后东西两府掌家执事人丁在厅外行礼，    及两府掌家执事媳妇领丫鬟等行礼毕．贾妃因问：“薛姨妈，宝钗，黛玉因何不见？"王夫人启曰：“外眷无职，未敢擅入。”贾妃听了，忙命快请．一时，    薛姨妈等进来，欲行国礼，亦命免过，上前各叙阔别寒温．又有贾妃原带进宫去的丫鬟抱琴等上来叩见，贾母等连忙扶起，命人别室款待．执事太监及彩嫔，昭容各侍从人等，宁国府及贾赦那宅两处自有人款待，只留三四个小太监答应．母女姊妹深叙些离别情景，及家务私情．又有贾政至帘外问安，贾妃垂帘行参等事．又隔帘含泪谓其父曰：“田舍之家，虽齑盐布帛，终能聚天伦之乐，今虽富贵已极，骨肉各方，然终无意趣！"贾政亦含泪启道：“臣，草莽寒门，鸠群鸦属之中，岂意得征凤鸾之瑞．今贵人上锡天恩，    下昭祖德，此皆山川日月之精奇，祖宗之远德钟于一人，幸及政夫妇．且今上启天地生物之大德，    垂古今未有之旷恩，虽肝脑涂地，臣子岂能得报于万一！惟朝乾夕惕，忠于厥职外，愿我君万寿千秋，乃天下苍生之同幸也．贵妃切勿以政夫妇残年为念，懑愤金怀，更祈自加珍爱．惟业业兢兢，勤慎恭肃以侍上，庶不负上体贴眷爱如此之隆恩也．    "贾妃亦嘱"只以国事为重，暇时保养，切勿记念"等语．贾政又启：“园中所有亭台轩馆，皆系宝玉所题，如果有一二稍可寓目者，请别赐名为幸。”元妃听了宝玉能题，便含笑说：“果进益了。”贾政退出．贾妃见宝，林二人亦发比别姊妹不同，真是姣花软玉一般．    因问：“宝玉为何不进见？"贾母乃启：“无谕，外男不敢擅入。”元妃命快引进来．小太监出去引宝玉进来，先行国礼毕，元妃命他进前，携手拦于怀内，又抚其头颈笑道：“比先竟长了好些……"一语未终，泪如雨下．    

　　尤氏，凤姐等上来启道：“筵宴齐备，请贵妃游幸。”元妃等起身，命宝玉导引，遂同诸人步至园门前，    早见灯光火树之中，诸般罗列非常．进园来先从"有凤来仪"，"红香绿玉"    ，"杏帘在望，妃极加奖赞，又劝：“以后不可太奢，此皆过分之极。”已而至正殿，谕免礼归座，大开筵宴．贾母等在下相陪，尤氏，李纨，凤姐等亲捧羹把盏．    

　　元妃乃命传笔砚伺候，亲搦湘管，择其几处最喜者赐名．按其书云：顾恩思义    

　　天地启宏慈，赤子苍头同感戴，    

　　古今垂旷典，九州万国被恩荣．此一匾一联书于正殿大观园有凤来仪红香绿玉蘅芷清芬杏帘在望阁"，更有"蓼风轩"，"藕香榭"，"紫菱洲"，"荇叶渚"等名，又有四字的匾额十数个，    诸如"梨花春雨"，"桐剪秋风"，"荻芦夜雪"等名，此时悉难全记．又命旧有匾联俱不必摘去．于是先题一绝云：    

　　衔山抱水建来精，多少工夫筑始成．    

　　天上人间诸景备，芳园应锡大观名．写毕，向诸姊妹笑道：“我素乏捷才，且不长于吟咏，    妹辈素所深知．今夜聊以塞责，不负斯景而已．异日少暇，必补撰《大观园记》并<    <省亲颂》等文，以记今日之事．妹辈亦各题一匾一诗，随才之长短，亦暂吟成，不可因我微才所缚．且喜宝玉竟知题咏，是我意外之想．此中`潇湘馆'，蘅芜苑'二处，我所极爱，    次之`怡红院'，`浣葛山庄'，此四大处，必得别有章句题咏方妙．前所题之联虽佳，    如今再各赋五言律一首，使我当面试过，方不负我自幼教授之苦心。”宝玉只得答应了，下来自去构思．    

　　迎，    探，惜三人之中，要算探春又出于姊妹之上，然自忖亦难与薛林争衡，只得勉强随众塞责而已．李纨也勉强凑成一律．贾妃先挨次看姊妹们的，写道是：    

　　旷性怡情匾额迎春    

　　园成景备特精奇，奉命羞题额旷怡．    

　　谁信世间有此境，游来宁不畅神思？    

　　万象争辉匾额探春    

　　名园筑出势巍巍，奉命何惭学浅微．    

　　精妙一时言不出，果然万物生光辉．    

　　文章造化匾额惜春    

　　山水横拖千里外，楼台高起五云中．    

　　园修日月光辉里，景夺文章造化功．    

　　文采风流匾额李纨    

　　秀水明山抱复回，风流文采胜蓬莱．    

　　绿裁歌扇迷芳草，红衬湘裙舞落梅．    

　　珠玉自应传盛世，神仙何幸下瑶台．    

　　名园一自邀游赏，未许凡人到此来．    

　　凝晖钟瑞匾额薛宝钗    

　　芳园筑向帝城西，华日祥云笼罩奇．    

　　高柳喜迁莺出谷，修篁时待凤来仪．    

　　文风已著宸游夕，孝化应隆归省时．    

　　睿藻仙才盈彩笔，自惭何敢再为辞．    

　　世外仙源匾额林黛玉    

　　名园筑何处，仙境别红尘．    

　　借得山川秀，添来景物新．    

　　香融金谷酒，花媚玉堂人．    

　　何幸邀恩宠，宫车过往频．贾妃看毕，称赏一番，又笑道：“终是薛林二妹之作与众不同，    非愚姊妹可同列者。”原来林黛玉安心今夜大展奇才，将众人压倒，不想贾妃只命一匾一咏，倒不好违谕多作，只胡乱作一首五言律应景罢了．    

　　彼时宝玉尚未作完，    只刚作了"潇湘馆"与"蘅芜苑"二首，正作"怡红院"一首，起草内有"绿玉春犹卷"一句．宝钗转眼瞥见，便趁众人不理论，急忙回身悄推他道：“他因不喜`    红香绿玉'四字，改了`怡红快绿'，你这会子偏用`绿玉'二字，岂不是有意和他争驰了？况且蕉叶之说也颇多，再想一个字改了罢。”宝玉见宝钗如此说，便拭汗道：“    我这会子总想不起什么典故出处来。”宝钗笑道：“你只把`绿玉'的`玉'字改作`蜡'字就是了．    "宝玉道：“`绿蜡'可有出处？"宝钗见问，悄悄的咂嘴点头笑道：“亏你今夜不过如此，    将来金殿对策，你大约连`赵钱孙李'都忘了呢！唐钱ぞ咏芭蕉诗头一句：`冷烛无烟绿蜡乾'，你都忘了不成？"宝玉听了，不觉洞开心臆，笑道：“该死，该死！现成眼前之物偏倒想不起来了，真可谓`一字师'了．从此后我只叫你师父，再不叫姐姐了。”宝钗亦悄悄的笑道：“还不快作上去，只管姐姐妹妹的．谁是你姐姐？那上头穿黄袍的才是你姐姐，    你又认我这姐姐来了。”一面说笑，因说笑又怕他耽延工夫，遂抽身走开了．宝玉只得续成，共有了三首．    

　　此时林黛玉未得展其抱负，自是不快．因见宝玉独作四律，大费神思，何不代他作两首，也省他些精神不到之处．想着，便也走至宝玉案旁，悄问：“可都有了？"宝玉道：“才有了三首，    只少`杏帘在望'一首了。”黛玉道：“既如此，你只抄录前三首罢．赶你写完那三首，    我也替你作出这首了。”说毕，低头一想，早已吟成一律，便写在纸条上，搓成个团子，掷在他跟前．宝玉打开一看，只觉此首比自己所作的三首高过十倍，真是喜出望外，遂忙恭楷呈上．贾妃看道：    

　　有凤来仪臣宝玉谨题    

　　秀玉初成实，堪宜待凤凰．    

　　竿竿青欲滴，个个绿生凉．    

　　迸砌妨阶水，穿帘碍鼎香．    

　　莫摇清碎影，好梦昼初长．    

　　蘅芷清芬    

　　蘅芜满净苑，萝薜助芬芳．    

　　软衬三春草，柔拖一缕香．    

　　轻烟迷曲径，冷翠滴回廊．    

　　谁谓池塘曲，谢家幽梦长．    

　　怡红快绿    

　　深庭长日静，两两出婵娟．    

　　绿蜡春犹卷，红妆夜未眠．    

　　凭栏垂绛袖，倚石护青烟．    

　　对立东风里，主人应解怜．    

　　杏帘在望    

　　杏帘招客饮，在望有山庄．    

　　菱荇鹅儿水，桑榆燕子梁．    

　　一畦春韭绿，十里稻花香．    

　　盛世无饥馁，何须耕织忙．贾妃看毕，喜之不尽，说：“果然进益了！"又指"杏帘"一首为前三首之冠，遂将"浣葛山庄"改为"稻香村"．又命探春另以彩笺誊录出方才一共十数首诗，    出令太监传与外厢．贾政等看了，都称颂不已．贾政又进《归省颂》．元春又命以琼酥金脍等物，赐与宝玉并贾兰．此时贾兰极幼，未达诸事，只不过随母依叔行礼，故无别传．贾环从年内染病未痊，自有闲处调养，故亦无传．    

　　那时贾蔷带领十二个女戏，在楼下正等的不耐烦，只见一太监飞来说：“作完了诗，快拿戏目来！"贾蔷急将锦册呈上，并十二个花名单子．少时，太监出来，只点了四出戏：    

　　第一出，《豪宴》，第二出，《乞巧》，    

　　第三出，    《仙缘》，第四出，《离魂》．贾蔷忙张罗扮演起来．一个个歌欺裂石之音，    舞有天魔之态．虽是妆演的形容，却作尽悲欢情状．刚演完了，一太监执一金盘糕点之属进来，问：“谁是龄官？"贾蔷便知是赐龄官之物，喜的忙接了，命龄官叩头．太监又道：“贵妃有谕，说`龄官极好，再作两出戏，不拘那两出就是了'。”贾蔷忙答应了，因命龄官作《游园》，《惊梦》二出．龄官自为此二出原非本角之戏，执意不作，定要作<    <相约》《相骂》二出．贾蔷扭他不过，只得依他作了．贾妃甚喜，命"不可难为了这女孩子，    好生教习"，额外赏了两匹宫缎，两个荷包并金银锞子，食物之类．然后撤筵，将未到之处复又游顽．    忽见山环佛寺，忙另プ手进去焚香拜佛，又题一匾云：“苦海慈航"．又额外加恩与一般幽尼女道．    

　　少时，    太监跪启：“赐物俱齐，请验等例。”乃呈上略节．贾妃从头看了，俱甚妥协，即命照此遵行．    太监听了，下来一一发放．原来贾母的是金，玉如意各一柄，沉香拐拄一根，伽楠念珠一串，"富贵长春"宫缎四匹，"福寿绵长"宫绸四匹，紫金"笔锭如意"锞十锭，"吉庆有鱼"银锞十锭．邢夫人，王夫人二分，只减了如意，拐，珠四样．贾敬，贾赦，贾政等，每分御制新书二部，宝墨二匣，金，银爵各二只，表礼按前．宝钗，黛玉诸姊妹等，    每人新书一部，宝砚一方，新样格式金银锞二对．宝玉亦同此．贾兰则是金银项圈二个，金银锞二对．尤氏，李纨，凤姐等，皆金银锞四锭，表礼四端．外表礼二十四端，清钱一百串，是赐与贾母，王夫人及诸姊妹房中奶娘众丫鬟的．贾珍，贾琏，贾环，贾蓉等，皆是表礼一分，金锞一双．其余彩缎百端，金银千两，御酒华筵，是赐东西两府凡园中管理工程，陈设，答应及司戏，掌灯诸人的．外有清钱五百串，是赐厨役，优怜，百戏，杂行人丁的．    

　　众人谢恩已毕，    执事太监启道：“时已丑正三刻，请驾回銮。”贾妃听了，不由的满眼又滚下泪来．    却又勉强堆笑，拉住贾母，王夫人的手，紧紧的不忍释放，再四叮咛：“不须挂念，好生自养．如今天恩浩荡，一月许进内省视一次，见面是尽有的，何必伤惨．倘明岁天恩仍许归省，万不可如此奢华靡费了！"贾母等已哭的哽噎难言了．贾妃虽不忍别，    怎奈皇家规范，违错不得，只得忍心上舆去了．这里诸人好容易将贾母，王夫人安慰解劝，方才扶出园门进上房去了．要知端的，且看下回．











    上卷 第十九回  情切切良宵花解语　意绵绵静日玉生香

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:10573



话说贾妃回宫，次日见驾谢恩，并回奏归省之事，龙颜甚悦．又发内帑彩缎金银等物，以赐贾政及各椒房等员，不必细说．且说荣宁二府中因连日用尽心力，真是人人力倦，各各神疲，又将园中一应陈设动用之物收拾了两三天方完．第一个凤姐事多任重，别人或可偷安躲静，独他是不能脱得的，二则本性要强，不肯落人褒贬，只扎挣着与无事的人一样．    第一个宝玉是极无事最闲暇的．偏这日一早，袭人的母亲又亲来回过贾母，    接袭人家去吃年茶，晚间才得回来．因此，宝玉只和众丫头们掷骰子赶围棋作戏．正在房内顽的没兴头，忽见丫头们来回说：“东府珍大爷来请过去看戏，放花灯。”宝玉听了，便命换衣裳．才要去时，忽又有贾妃赐出糖蒸酥酪来，宝玉想上次袭人喜吃此物，便命留与袭人了．自己回过贾母，过去看戏．    

　　谁想贾珍这边唱的是《丁郎认父》，《黄伯央大摆阴魂阵》，更有《孙行者大闹天宫》，《姜子牙斩将封神》等类的戏文，倏尔神鬼乱出，忽又妖魔毕露，甚至于扬幡过会，号佛行香，锣鼓喊叫之声远闻巷外．满街之人个个都赞：“好热闹戏，别人家断不能有的．    "宝玉见繁华热闹到如此不堪的田地，只略坐了一坐，便走开各处闲耍．先是进内去和尤氏和丫鬟姬妾说笑了一回，    便出二门来．尤氏等仍料他出来看戏，遂也不曾照管．    贾珍，贾琏，薛蟠等只顾猜枚行令，百般作乐，也不理论，纵一时不见他在座，只道在里边去了，    故也不问．至于跟宝玉的小厮们，那年纪大些的，知宝玉这一来了，必是晚间才散，因此偷空也有去会赌的，也有往亲友家去吃年茶的，更有或嫖或饮的，都私散了，待晚间再来，那小些的，都钻进戏房里瞧热闹去了．    

　　宝玉见一个人没有，因想"这里素日有个小书房，内曾挂着一轴美人，极画的得神．今日这般热闹，想那里自然无人，那美人也自然是寂寞的，须得我去望慰他一回。”想着，    便往书房里来．刚到窗前，闻得房内有呻吟之韵．宝玉倒唬了一跳：敢是美人活了不成？乃乍着胆子，舔破窗纸，向内一看――那轴美人却不曾活，却是茗烟按着一个女孩子，    也干那警幻所训之事．宝玉禁不住大叫：“了不得！"一脚踹进门去，将那两个唬开了，抖衣而颤．    

　　茗烟见是宝玉，    忙跪求不迭．宝玉道：“青天白日，这是怎么说．珍大爷知道，你是死是活？    "一面看那丫头，虽不标致，倒还白净，些微亦有动人处，羞的脸红耳赤，低首无言．宝玉跺脚道：“还不快跑！"一语提醒了那丫头，飞也似去了．宝玉又赶出去，叫道：“你别怕，我是不告诉人的。”急的茗烟在后叫：“祖宗，这是分明告诉人了！"宝玉因问：“那丫头十几岁了？"茗烟道：“大不过十六七岁了。”宝玉道：“连他的岁属也不问问，别的自然越发不知了．    可见他白认得你了．可怜，可怜！"又问：“名字叫什么？"茗烟大笑道：“若说出名字来话长，真真新鲜奇文，竟是写不出来的．据他说，他母亲养他的时节做了个梦，    梦见得了一匹锦，上面是五色富贵不断头た字的花样，所以他的名字叫作た儿。”宝玉听了笑道：“真也新奇，想必他将来有些造化。”说着，沉思一会．    

　　茗烟因问：“二爷为何不看这样的好戏？"宝玉道：“看了半日，怪烦的，出来逛逛，就遇见你们了．这会子作什么呢？"茗烟だだ笑道：“这会子没人知道，我悄悄的引二爷往城外逛逛去，    一会子再往这里来，他们就不知道了。”宝玉道：“不好，仔细花子拐了去．便是他们知道了，又闹大了，不如往熟近些的地方去．还可就来。”茗烟道：“熟近地方，谁家可去？这却难了。”宝玉笑道：“依我的主意，咱们竟找你花大姐姐去，瞧他在家作什么呢．    "茗烟笑道：“好，好！倒忘了他家。”又道：“若他们知道了，说我引着二爷胡走，要打我呢？"宝玉道：“有我呢。”茗烟听说，拉了马，二人从后门就走了．幸而袭人家不远，不过一半里路程，展眼已到门前．茗烟先进去叫袭人之兄花自芳．彼时袭人之母接了袭人与几个外甥女儿，几个侄女儿来家，正吃果茶，听见外面有人叫"花大哥"，花自芳忙出去看时，见是他主仆两个，唬的惊疑不止，连忙抱下宝玉来，在院内嚷道：“宝二爷来了！"别人听见还可，袭人听了，也不知为何，忙跑出来迎着宝玉，一把拉着问：“你怎么来了？    "宝玉笑道：“我怪闷的，来瞧瞧你作什么呢。”袭人听了，才放下心来，も了一声，笑道：“你也忒胡闹了，可作什么来呢！"一面又问茗烟：“还有谁跟来？"茗烟笑道：“别人都不知，就只有我们两个。”袭人听了，复又惊慌，说道：“这还了得！倘或碰见了人，或是遇见了老爷，街上人挤车碰，马轿纷纷的，若有个闪失，也是顽得的！你们的胆子比斗还大．都是茗烟调唆的，回去我定告诉嬷嬷们打你。”茗烟撅了嘴道：“二爷骂着打着，叫我引了来，这会子推到我身上．我说别来罢，――不然我们还去罢。”花自芳忙劝：“罢了，已是来了，也不用多说了．只是茅檐草舍，又窄又脏，爷怎么坐呢？”    

　　袭人之母也早迎了出来．    袭人拉了宝玉进去．宝玉见房中三五个女孩儿，见他进来，都低了头，羞惭惭的．花自芳母子两个百般怕宝玉冷，又让他上炕，又忙另摆果桌，又忙倒好茶．袭人笑道：“你们不用白忙，我自然知道．果子也不用摆，也不敢乱给东西吃。”一面说，一面将自己的坐褥拿了铺在一个炕上，宝玉坐了，用自己的脚炉垫了脚，向荷包内取出两个梅花香饼儿来，又将自己的手炉掀开焚上，仍盖好，放与宝玉怀内，然后将自己的茶杯斟了茶，送与宝玉．彼时他母兄已是忙另齐齐整整摆上一桌子果品来．    袭人见总无可吃之物，因笑道：“既来了，没有空去之理，好歹尝一点儿，也是来我家一趟。”说着，便拈了几个松子穰，吹去细皮，用手帕托着送与宝玉．    

　　宝玉看见袭人两眼微红，粉光融滑，因悄问袭人：“好好的哭什么？"袭人笑道：“何尝哭，    才迷了眼揉的。”因此便遮掩过了．当下宝玉穿着大红金蟒狐腋箭袖，外罩石青貂裘排穗褂．袭人道：“你特为往这里来又换新服，他们就不问你往那去的？"宝玉笑道：“珍大爷那里去看戏换的。”袭人点头．又道：“坐一坐就回去罢，这个地方不是你来的。”宝玉笑道：“你就家去才好呢，我还替你留着好东西呢。”袭人悄笑道：“悄悄的，叫他们听着什么意思．    "一面又伸手从宝玉项上将通灵玉摘了下来，向他姊妹们笑道：“你们见识见识．时常说起来都当希罕，恨不能一见，今儿可尽力瞧了．再瞧什么希罕物儿，也不过是这么个东西。”说毕，递与他们传看了一遍，仍与宝玉挂好．又命他哥哥去或雇一乘小轿，或雇一辆小车，送宝玉回去．花自芳道：“有我送去，骑马也不妨了。”袭人道：“不为不妨，为的是碰见人。”花自芳忙去雇了一顶小轿来，众人也不敢相留，只得送宝玉出去，    袭人又抓果子与茗烟，又把些钱与他买花炮放，教他"不可告诉人，连你也有不是．    "一直送宝玉至门前，看着上轿，放下轿帘．花，茗二人牵马跟随．来至宁府街，茗烟命住轿，向花自芳道：“须等我同二爷还到东府里混一混，才好过去的，不然人家就疑惑了．    "花自芳听说有理，忙将宝玉抱出轿来，送上马去．宝玉笑说：“倒难为你了．    "于是仍进后门来．俱不在话下．却说宝玉自出了门，他房中这些丫鬟们都越性恣意的顽笑，也有赶围棋的，也有掷骰抹牌的，磕了一地瓜子皮．偏奶母李嬷嬷拄拐进来请安，    瞧瞧宝玉，见宝玉不在家，丫鬟们只顾玩闹，十分看不过．因叹道：“只从我出去了，不大进来，你们越发没个样儿了，别的妈妈们越不敢说你们了．那宝玉是个丈八的灯台――照见人家，    照不见自家的．只知嫌人家脏，这是他的屋子，由着你们糟塌，越不成体统了．    "这些丫头们明知宝玉不讲究这些，二则李嬷嬷已是告老解事出去的了，    如今管他们不着，因此只顾顽，并不理他．那李嬷嬷还只管问"宝玉如今一顿吃多少饭"，"什么时辰睡觉"等语．丫头们总胡乱答应．有的说：“好一个讨厌的老货！”    

　　李嬷嬷又问道：“这盖碗里是酥酪，怎不送与我去？我就吃了罢。”说毕，拿匙就吃．一个丫头道：“快别动！那是说了给袭人留着的，回来又惹气了．你老人家自己承认，别带累我们受气．    "李嬷嬷听了，又气又愧，便说道：“我不信他这样坏了．别说我吃了一碗牛奶，就是再比这个值钱的，也是应该的．难道待袭人比我还重？难道他不想想怎么长大了？我的血变的奶，吃的长这么大，如今我吃他一碗牛奶，他就生气了？我偏吃了，看怎么样！    你们看袭人不知怎样，那是我手里调理出来的毛丫头，什么阿物儿！"一面说，一面赌气将酥酪吃尽．又一丫头笑道：“他们不会说话，怨不得你老人家生气．宝玉还时常送东西孝敬你老去，    岂有为这个不自在的。”李嬷嬷道：“你们也不必妆狐媚子哄我，打量上次为茶撵茜雪的事我不知道呢．明儿有了不是，我再来领！"说着，赌气去了．    

　　少时，    宝玉回来，命人去接袭人．只见晴雯躺在床上不动，宝玉因问：“敢是病了？再不然输了？    "秋纹道：“他倒是赢的，谁知李老太太来了，混输了，他气的睡去了。”宝玉笑道：“你别和他一般见识，由他去就是了。”说着，袭人已来，彼此相见．袭人又问宝玉何处吃饭，多早晚回来，又代母妹问诸同伴姊妹好．一时换衣卸妆．宝玉命取酥酪来，    丫鬟们回说：“李奶奶吃了。”宝玉才要说话，袭人便忙笑道：“原来是留的这个，多谢费心．    前儿我吃的时候好吃，吃过了好肚子疼，足闹的吐了才好．他吃了倒好，搁在这里倒白糟塌了．我只想风干栗子吃，你替我剥栗子，我去铺床。”    

　　宝玉听了信以为真，方把酥酪丢开，取栗子来，自向灯前检剥，一面见众人不在房里，    乃笑问袭人道：“今儿那个穿红的是你什么人？"袭人道：“那是我两姨妹子。”宝玉听了，赞叹了两声．袭人道：“叹什么？我知道你心里的缘故，想是说他那里配红的。”宝玉笑道：“不是，不是．那样的不配穿红的，谁还敢穿．我因为见他实在好的很，怎么也得他在咱们家就好了．    "袭人冷笑道：“我一个人是奴才命罢了，难道连我的亲戚都是奴才命不成？    定还要拣实在好的丫头才往你家来。”宝玉听了，忙笑道：“你又多心了．我说往咱们家来，必定是奴才不成？说亲戚就使不得？"袭人道：“那也搬配不上。”宝玉便不肯再说，只是剥栗子．袭人笑道：“怎么不言语了？想是我才冒撞冲犯了你，明儿赌气花几两银子买他们进来就是了。”宝玉笑道：“你说的话，怎么叫我答言呢．我不过是赞他好，正配生在这深堂大院里，没的我们这种浊物倒生在这里。”袭人道：“他虽没这造化，    倒也是娇生惯养的呢，我姨爹姨娘的宝贝．如今十七岁，各样的嫁妆都齐备了，明年就出嫁。”    

　　宝玉听了"    出嫁"二字，不禁又も了两声，正是不自在，又听袭人叹道：“只从我来这几年，姊妹们都不得在一处．如今我要回去了，他们又都去了。”宝玉听这话内有文章，不觉吃一惊，忙丢下栗子，问道：“怎么，你如今要回去了？"袭人道：“我今儿听见我妈和哥哥商议，叫我再耐烦一年，明年他们上来，就赎我出去的呢。”宝玉听了这话，越发怔了，因问：“为什么要赎你？"袭人道：“这话奇了！我又比不得是你这里的家生子儿，    一家子都在别处，独我一个人在这里，怎么是个了局？"宝玉道：“我不叫你去也难。”袭人道：“从来没这道理．便是朝廷宫里，也有个定例，或几年一选，几年一入，也没有个长远留下人的理，别说你了！”    

　　宝玉想一想，    果然有理．又道：“老太太不放你也难。”袭人道：“为什么不放？我果然是个最难得的，    或者感动了老太太，老太太必不放我出去的，设或多给我们家几两银子，    留下我，然或有之，其实我也不过是个平常的人，比我强的多而且多．自我从小儿来了，跟着老太太，先伏侍了史大姑娘几年，如今又伏侍了你几年．如今我们家来赎，正是该叫去的，只怕连身价也不要，就开恩叫我去呢．若说为伏侍的你好，不叫我去，断然没有的事．那伏侍的好，是分内应当的，不是什么奇功．我去了，仍旧有好的来了，不是没了我就不成事。”宝玉听了这些话，竟是有去的理，无留的理，心内越发急了，因又道：“虽然如此说，我只一心留下你，不怕老太太不和你母亲说，多多给你母亲些银子，他也不好意思接你了，"袭人道：“我妈自然不敢强．且漫说和他好说，又多给银子，就便不好和他说，一个钱也不给，安心要强留下我，他也不敢不依．但只是咱们家从没干过这倚势杖贵霸道的事，这比不得别的东西，因为你喜欢，加十倍利弄了来给你，那卖的人不得吃亏，    可以行得．如今无故平空留下我，于你又无益，反叫我们骨肉分离，这件事，    老太太，太太断不肯行的。”宝玉听了，思忖半晌，乃说道：“依你说，你是去定了？"袭人道：“去定了。”宝玉听了，自思道：“谁知这样一个人，这样薄情无义。”乃叹道：“早知道都是要去的，我就不该弄了来，临了剩我一个孤鬼儿。”说着，便赌气上床睡去了．原来袭人在家，听见他母兄要赎他回去，他就说至死也不回去的．又说：“当日原是你们没饭吃，就剩我还值几两银子，若不叫你们卖，没有个看着老子娘饿死的理．如今幸而卖到这个地方，吃穿和主子一样，也不朝打暮骂．况且如今爹虽没了，你们却又整理的家成业就，复了元气．若果然还艰难，把我赎出来，再多掏澄几个钱，也还罢了，其实又不难了．    这会子又赎我作什么？权当我死了，再不必起赎我的念头！"因此哭闹了一阵．    

　　他母兄见他这般坚执，    自然必不出来的了．况且原是卖倒的死契，明仗着贾宅是慈善宽厚之家，不过求一求，只怕身价银一并赏了这是有的事呢．二则，贾府中从不曾作践下人，    只有恩多威少的．且凡老少房中所有亲侍的女孩子们，更比待家下众人不同，    平常寒薄人家的小姐，也不能那样尊重的．因此，他母子两个也就死心不赎了．次后忽然宝玉去了，他二人又是那般景况，他母子二人心下更明白了，越发石头落了地，而且是意外之想，彼此放心，再无赎念了．    

　　如今且说袭人自幼见宝玉性格异常，其淘气憨顽自是出于众小儿之外，更有几件千奇百怪口不能言的毛病儿．    近来仗着祖母溺爱，父母亦不能十分严紧拘管，更觉放荡弛纵，任性恣情，最不喜务正．每欲劝时，料不能听，今日可巧有赎身之论，故先用骗词，以探其情，以压其气，然后好下箴规．今见他默默睡去了，知其情有不忍，气已馁堕，自己原不想栗子吃的，只因怕为酥酪又生事故，亦如茜雪之茶等事，是以假以栗子为由，混过宝玉不提就完了．于是命小丫头们将栗子拿去吃了，自己来推宝玉．只见宝玉泪痕满面，    袭人便笑道：“这有什么伤心的，你果然留我，我自然不出去了。”宝玉见这话有文章，    便说道”“你倒说说，我还要怎么留你，我自己也难说了。”袭人笑道：“咱们素日好处，    再不用说．但今日你安心留我，不在这上头．我另说出两三件事来，你果然依了我，就是你真心留我了，刀搁在脖子上，我也是不出去的了。”    

　　宝玉忙笑道：“你说，那几件？我都依你．好姐姐，好亲姐姐别说两三件，就是两三百件，我也依．只求你们同看着我，守着我，等我有一日化成了飞灰，――飞灰还不好，灰还有形有迹，还有知识．――等我化成一股轻烟，风一吹便散了的时候，你们也管不得我，我也顾不得你们了．那时凭我去，我也凭你们爱那里去就去了。”话未说完，急的袭人忙握他的嘴，    说：“好好的，正为劝你这些，倒更说的狠了。”宝玉忙说道：“再不说这话了。”袭人道：“这是头一件要改的。”宝玉道：“改了，再要说，你就拧嘴．还有什么？”    

　　袭人道：“第二件，你真喜读书也罢，假喜也罢，只是在老爷跟前或在别人跟前，你别只管批驳诮谤，只作出个喜读书的样子来，也教老爷少生些气，在人前也好说嘴．他心里想着，    我家代代读书，只从有了你，不承望你不喜读书，已经他心里又气又愧了．而且背前背后乱说那些混话，凡读书上进的人，你就起个名字叫作`禄蠹'，又说只除`明明德'外无书，都是前人自己不能解圣人之书，便另出己意，混编纂出来的．这些话，怎么怨得老爷不气，    不时时打你．叫别人怎么想你？"宝玉笑道：“再不说了，那原是小时不知天高地厚，信口胡说，如今再不敢说了．还有什么？”    

　　袭人道：“再不可毁僧谤道，调脂弄粉．还有更要紧的一件，再不许吃人嘴上擦的胭脂了，与那爱红的毛病儿。”宝玉道：“都改，都改．再有什么，快说。”袭人笑道：“再也没有了．只是百事检点些，不任意任情的就是了．你若果都依了，便拿八人轿也抬不出我去了．    "宝玉笑道：“你在这里长远了，不怕没八人轿你坐。”袭人冷笑道：“这我可不希罕的．有那个福气，没有那个道理．纵坐了，也没甚趣。”    

　　二人正说着，只见秋纹走进来，说：“快三更了，该睡了．方才老太太打发嬷嬷来问，    我答应睡了。”宝玉命取表来看时，果然针已指到亥正，方从新盥漱，宽衣安歇，不在话下．    至次日清晨，袭人起来，便觉身体发重，头疼目胀，四肢火热．先时还挣扎的住，次后捱不住，    只要睡着，因而和衣躺在炕上．宝玉忙回了贾母，传医诊视，说道：“不过偶感风寒，吃一两剂药疏散疏散就好了。”开方去后，令人取药来煎好，刚服下去，命他盖上被渥汗，宝玉自去黛玉房中来看视．    

　　彼时黛玉自在床上歇午，    丫鬟们皆出去自便，满屋内静悄悄的，宝玉揭起绣线软帘，    进入里间，只见黛玉睡在那里，忙走上来推他道：“好妹妹，才吃了饭，又睡觉。”将黛玉唤醒．黛玉见是宝玉，因说道：“你且出去逛逛．我前儿闹了一夜，今儿还没有歇过来，浑身酸疼。”宝玉道：“酸疼事小，睡出来的病大．我替你解闷儿，混过困去就好了。”黛玉只合着眼，    说道：“我不困，只略歇歇儿，你且别处去闹会子再来。”宝玉推他道：“我往那去呢，见了别人就怪腻的。”    

　　黛玉听了，嗤的一声笑道：“你既要在这里，那边去老老实实的坐着，咱们说话儿。”宝玉道：“我也歪着。”黛玉道：“你就歪着。”宝玉道：“没有枕头，咱们在一个枕头上。”黛玉道：“放屁！外头不是枕头？拿一个来枕着。”宝玉出至外间，看了一看，回来笑道：“那个我不要，    也不知是那个脏婆子的。”黛玉听了，睁开眼，起身笑道：“真真你就是我命中的`    天魔星'！请枕这一个。”说着，将自己枕的推与宝玉，又起身将自己的再拿了一个来，自己枕了，二人对面倒下．    

　　黛玉因看见宝玉左边腮上有钮扣大小的一块血渍，便欠身凑近前来，以手抚之细看，又道：“这又是谁的指甲刮破了？"宝玉侧身，一面躲，一面笑道：“不是刮的，只怕是才刚替他们淘漉胭脂膏子，    ヅ上了一点儿。”说着，便找手帕子要揩拭．黛玉便用自己的帕子替他揩拭了，口内说道：“你又干这些事了．干也罢了，必定还要带出幌子来．便是舅舅看不见，别人看见了，又当奇事新鲜话儿去学舌讨好儿，吹到舅舅耳朵里，又该大家不干净惹气。”    

　　宝玉总未听见这些话，    只闻得一股幽香，却是从黛玉袖中发出，闻之令人醉魂酥骨．宝玉一把便将黛玉的袖子拉住，要瞧笼着何物．黛玉笑道：“冬寒十月，谁带什么香呢。”宝玉笑道：“既然如此，这香是那里来的？"黛玉道：“连我也不知道．想必是柜子里头的香气，    衣服上熏染的也未可知。”宝玉摇头道：“未必，这香的气味奇怪，不是那些香饼子，香ゃ子，香袋子的香。”黛玉冷笑道：“难道我也有什么`罗汉'`真人'给我些香不成？便是得了奇香，也没有亲哥哥亲兄弟弄了花儿，朵儿，霜儿，雪儿替我炮制．我有的是那些俗香罢了。”    

　　宝玉笑道：“凡我说一句，你就拉上这么些，不给你个利害，也不知道，从今儿可不饶你了．说着翻身起来，将两只手呵了两口，便伸手向黛玉膈肢窝内两肋下乱挠．黛玉素性触痒不禁，宝玉两手伸来乱挠，便笑的喘不过气来，口里说：“宝玉，你再闹，我就恼了．    "宝玉方住了手，笑问道：“你还说这些不说了？"黛玉笑道：“再不敢了。”一面理鬓笑道：“我有奇香，你有`暖香'没有？”    

　　宝玉见问，一时解不来，因问：“什么`暖香'？"黛玉点头叹笑道：“蠢才，蠢才！你有玉，人家就有金来配你，人家有`冷香'，你就没有`暖香'去配？"宝玉方听出来．宝玉笑道：“方才求饶，如今更说狠了。”说着，又去伸手．黛玉忙笑道：“好哥哥，我可不敢了。”宝玉笑道：“饶便饶你，只把袖子我闻一闻。”说着，便拉了袖子笼在面上，闻个不住．黛玉夺了手道：“这可该去了。”宝玉笑道：“去，不能．咱们斯斯文文的躺着说话儿。”说着，    复又倒下．黛玉也倒下．用手帕子盖上脸．宝玉有一搭没一搭的说些鬼话，黛玉只不理．    宝玉问他几岁上京，路上见何景致古迹，扬州有何遗迹故事，土俗民风．黛玉只不答．    

　　宝玉只怕他睡出病来，    便哄他道：“嗳哟！你们扬州衙门里有一件大故事，你可知道？"黛玉见他说的郑重，且又正言厉色，只当是真事，因问：“什么事？"宝玉见问，便忍着笑顺口诌道：“扬州有一座黛山．山上有个林子洞。”黛玉笑道：“就是扯谎，自来也没听见这山。”宝玉道：“天下山水多着呢，你那里知道这些不成．等我说完了，你再批评。”    黛玉道：“你且说。”宝玉又诌道：“林子洞里原来有群耗子精．那一年腊月初七日，老耗子升座议事，因说：`明日乃是腊八，世上人都熬腊八粥．如今我们洞中果品短少，须得趁此打劫些来方妙．'乃拔令箭一枝，遣一能干的小耗前去打听．一时小耗回报：`各处察访打听已毕，惟有山下庙里果米最多．'老耗问：“米有几样？果有几品？'小耗道：`米豆成仓，    不可胜记．果品有五种：一红枣，二栗子，三落花生，四菱角，五香芋．'老耗听了大喜，即时点耗前去．乃拔令箭问：`谁去偷米？'一耗便接令去偷米．又拔令箭问：`谁去偷豆？'又一耗接令去偷豆．然后一一的都各领令去了．只剩了香芋一种，因又拔令箭问：`谁去偷香芋？'只见一个极小极弱的小耗应道：`我愿去偷香芋．'老耗并众耗见他这样，    恐不谙练，且怯懦无力，都不准他去．小耗道：“我虽年小身弱，却是法术无边，    口齿伶俐，机谋深远．此去管比他们偷的还巧呢．'众耗忙问：`如何比他们巧呢？'小耗道：“我不学他们直偷．我只摇身一变，也变成个香芋，滚在香芋堆里，使人看不出，听不见，却暗暗的用分身法搬运，渐渐的就搬运尽了．岂不比直偷硬取的巧些？'众耗听了，都道：`妙却妙，只是不知怎么个变法，你先变个我们瞧瞧．'小耗听了，笑道：`这个不难，等我变来．'说毕，摇身说`变'，竟变了一个最标致美貌的一位小姐．众耗忙笑道：    `变错了，变错了．原说变果子的，如何变出小姐来？'小耗现形笑道：`我说你们没见世面，只认得这果子是香芋，却不知盐课林老爷的小姐才是真正的香玉呢．'”    

　　黛玉听了，翻身爬起来，按着宝玉笑道：“我把你烂了嘴的！我就知道你是编我呢。”    说着，便拧的宝玉连连央告，说：“好妹妹，饶我罢，再不敢了！我因为闻你香，忽然想起这个故典来。”黛玉笑道：“饶骂了人，还说是故典呢。”    

　　一语未了，只见宝钗走来，笑问：“谁说故典呢？我也听听。”黛玉忙让坐，笑道：“你瞧瞧，    有谁！他饶骂了人，还说是故典。”宝钗笑道：“原来是宝兄弟，怨不得他，他肚子里的故典原多．    只是可惜一件，凡该用故典之时，他偏就忘了．有今日记得的，前儿夜里的芭蕉诗就该记得．眼面前的倒想不起来，别人冷的那样，你急的只出汗．这会子偏又有记性了．    "黛玉听了笑道：“阿弥陀佛！到底是我的好姐姐，你一般也遇见对子了．可知一还一报，不爽不错的。”刚说到这里，只听宝玉房中一片声嚷，吵闹起来．正是――











    上卷 第二十回  王熙凤正言弹妒意　林黛玉俏语谑娇音

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:6142



话说宝玉在林黛玉房中说"    耗子精"，宝钗撞来，讽刺宝玉元宵不知"绿蜡"之典，三人正在房中互相讥刺取笑．那宝玉正恐黛玉饭后贪眠，一时存了食，或夜间走了困，皆非保养身体之法，幸而宝钗走来，大家谈笑，那林黛玉方不欲睡，自己才放了心．忽听他房中嚷起来，    大家侧耳听了一听，林黛玉先笑道：“这是你妈妈和袭人叫嚷呢．那袭人也罢了，你妈妈再要认真排场他，可见老背晦了。”    

　　宝玉忙要赶过来，    宝钗忙一把拉住道：“你别和你妈妈吵才是，他老糊涂了，倒要让他一步为是。”宝玉道：“我知道了。”说毕走来，只见李嬷嬷拄着拐棍，在当地骂袭人：“忘了本的小娼妇！我抬举起你来，这会子我来了，你大模大样的躺在炕上，见我来也不理一理．一心只想妆狐媚子哄宝玉，哄的宝玉不理我，听你们的话．你不过是几两臭银子买来的毛丫头，这屋里你就作耗，如何使得！好不好拉出去配一个小子，看你还妖精似的哄宝玉不哄！    "袭人先只道李嬷嬷不过为他躺着生气，少不得分辨说"病了，才出汗，    蒙着头，原没看见你老人家"等语．后来只管听他说"哄宝玉"，"妆狐媚"，又说"配小子"等，由不得又愧又委屈，禁不住哭起来．    

　　宝玉虽听了这些话，    也不好怎样，少不得替袭人分辨病了吃药等话，又说：“你不信，只问别的丫头们。”李嬷嬷听了这话，益发气起来了，说道：“你只护着那起狐狸，那里认得我了，    叫我问谁去？谁不帮着你呢，谁不是袭人拿下马来的！我都知道那些事．我只和你在老太太，太太跟前去讲了．把你奶了这么大，到如今吃不着奶了，把我丢在一旁，逞着丫头们要我的强。”一面说，一面也哭起来．彼时黛玉宝钗等也走过来劝说：“    妈妈你老人家担待他们一点子就完了。”李嬷嬷见他二人来了，便拉住诉委屈，将当日吃茶，茜雪出去，与昨日酥酪等事，唠唠叨叨说个不清．可巧凤姐正在上房算完输赢帐，    听得后面声嚷，便知是李嬷嬷老病发了，排揎宝玉的人．――正值他今儿输了钱，迁怒于人．    便连忙赶过来，拉了李嬷嬷，笑道：“好妈妈，别生气．大节下老太太才喜欢了一日，    你是个老人家，别人高声，你还要管他们呢，难道你反不知道规矩，在这里嚷起来，    叫老太太生气不成？你只说谁不好，我替你打他．我家里烧的滚热的野鸡，快来跟我吃酒去。”一面说，一面拉着走，又叫：“丰儿，替你李奶奶拿着拐棍子，擦眼泪的手帕子。”那李嬷嬷脚不沾地跟了凤姐走了，一面还说：“我也不要这老命了，越性今儿没了规矩，闹一场子，讨个没脸，强如受那娼妇蹄子的气！"后面宝钗黛玉随着．见凤姐儿这般，都拍手笑道：“亏这一阵风来，把个老婆子撮了去了。”宝玉点头叹道：“这又不知是那里的帐，只拣软的排揎．昨儿又不知是那个姑娘得罪了，上在他帐上。”一句未了，晴雯在旁笑道：“谁又不疯了，得罪他作什么．便得罪了他，就有本事承任，不犯带累别人！"袭人一面哭，一面拉着宝玉道：“为我得罪了一个老奶奶，你这会子又为我得罪这些人，这还不够我受的，还只是拉别人。”宝玉见他这般病势，又添了这些烦恼，连忙忍气吞声，    安慰他仍旧睡下出汗．又见他汤烧火热，自己守着他，歪在旁边，劝他只养着病，    别想着些没要紧的事生气．袭人冷笑道：“要为这些事生气，这屋里一刻还站不得了．但只是天长日久，只管这样，可叫人怎么样才好呢．时常我劝你，别为我们得罪人，你只顾一时为我们那样，他们都记在心里，遇着坎儿，说的好说不好听，大家什么意思。”一面说，一面禁不住流泪，又怕宝玉烦恼，只得又勉强忍着．    

　　一时杂使的老婆子煎了二和药来．    宝玉见他才有汗意，不肯叫他起来，自己便端着就枕与他吃了，即命小丫头子们铺炕．袭人道：“你吃饭不吃饭，到底老太太，太太跟前坐一会子，    和姑娘们顽一会子再回来．我就静静的躺一躺也好。”宝玉听说，只得替他去了簪环，看他躺下，自往上房来．同贾母吃毕饭，贾母犹欲同那几个老管家嬷嬷斗牌解闷，宝玉记着袭人，便回至房中，见袭人朦朦睡去．自己要睡，天气尚早．彼时晴雯，    绮霰，秋纹，碧痕都寻热闹，找鸳鸯琥珀等耍戏去了，独见麝月一个人在外间房里灯下抹骨牌．    宝玉笑问道：“你怎不同他们顽去？"麝月道：“没有钱。”宝玉道：“床底下堆着那么些，还不够你输的？"麝月道：“都顽去了，这屋里交给谁呢？那一个又病了．满屋里上头是灯，地下是火．那些老妈妈子们，老天拔地，伏侍一天，也该叫他们歇歇，小丫头子们也是伏侍了一天，    这会子还不叫他们顽顽去．所以让他们都去罢，我在这里看着。”    

　　宝玉听了这话，    公然又是一个袭人．因笑道：“我在这里坐着，你放心去罢。”麝月道：“你既在这里，越发不用去了，咱们两个说话顽笑岂不好？"宝玉笑道：“咱两个作什么呢？    怪没意思的，也罢了，早上你说头痒，这会子没什么事，我替你篦头罢。”麝月听了便道：“就是这样。”说着，将文具镜匣搬来，卸去钗钏，打开头发，宝玉拿了篦子替他一一的梳篦．只篦了三五下，只见晴雯忙忙走进来取钱．一见了他两个，便冷笑道：“哦，    交杯盏还没吃，倒上头了！"宝玉笑道：“你来，我也替你篦一篦。”晴雯道：“我没那么大福。”说着，拿了钱，便摔帘子出去了．    

　　宝玉在麝月身后，    麝月对镜，二人在镜内相视．宝玉便向镜内笑道：“满屋里就只是他磨牙。”麝月听说，忙向镜中摆手，宝玉会意．忽听唿一声帘子响，晴雯又跑进来问道：“我怎么磨牙了？咱们倒得说说。”麝月笑道：“你去你的罢，又来问人了。”晴雯笑道：“你又护着．你们那瞒神弄鬼的，我都知道．等我捞回本儿来再说话。”说着，一径出去了．    这里宝玉通了头，命麝月悄悄的伏侍他睡下，不肯惊动袭人．一宿无话．至次日清晨起来，    袭人已是夜间发了汗，觉得轻省了些，只吃些米汤静养．宝玉放了心，因饭后走到薛姨妈这边来闲逛．    彼时正月内，学房中放年学，闺阁中忌针，却都是闲时．贾环也过来顽，    正遇见宝钗，香菱，莺儿三个赶围棋作耍，贾环见了也要顽．宝钗素习看他亦如宝玉，    并没他意．今儿听他要顽，让他上来坐了一处．一磊十个钱，头一回自己赢了，    心中十分欢喜．后来接连输了几盘，便有些着急．赶着这盘正该自己掷骰子，若掷个七点便赢，    若掷个六点，下该莺儿掷三点就赢了．因拿起骰子来，狠命一掷，一个作定了五，    那一个乱转．莺儿拍着手只叫"幺"，贾环便瞪着眼，"六――七――八"混叫．那骰子偏生转出幺来．    贾环急了，伸手便抓起骰子来，然后就拿钱，说是个六点．莺儿便说：“分明是个幺！"宝钗见贾环急了，便瞅莺儿说道：“越大越没规矩，难道爷们还赖你？    还不放下钱来呢！"莺儿满心委屈，见宝钗说，不敢则声，只得放下钱来，口内嘟囔说：“一个作爷的，还赖我们这几个钱，连我也不放在眼里．前儿我和宝二爷顽，他输了那些，也没着急．下剩的钱，还是几个小丫头子们一抢，他一笑就罢了。”宝钗不等说完，    连忙断喝．贾环道：“我拿什么比宝玉呢．你们怕他，都和他好，都欺负我不是太太养的．    "说着，便哭了．宝钗忙劝他：“好兄弟，快别说这话，人家笑话你。”又骂莺儿．正值宝玉走来，    见了这般形况，问是怎么了．贾环不敢则声．宝钗素知他家规矩，凡作兄弟的，都怕哥哥．却不知那宝玉是不要人怕他的．他想着：“兄弟们一并都有父母教训，何必我多事，    反生疏了．况且我是正出，他是庶出，饶这样还有人背后谈论，还禁得辖治他了．    "更有个呆意思存在心里．――你道是何呆意？因他自幼姊妹丛中长大，亲姊妹有元春，    探春，伯叔的有迎春，惜春，亲戚中又有史湘云，林黛玉，薛宝钗等诸人．他便料定，原来天生人为万物之灵，凡山川日月之精秀，只钟于女儿，须眉男子不过是些渣滓浊沫而已．因有这个呆念在心，把一切男子都看成混沌浊物，可有可无．只是父亲叔伯兄弟中．    因孔子是亘古第一人说下的．不可忤慢，只得要听他这句话．所以，弟兄之间不过尽其大概的情理就罢了，    并不想自己是丈夫，须要为子弟之表率．是以贾环等都不怕他，    却怕贾母，才让他三分．如今宝钗恐怕宝玉教训他，倒没意思，便连忙替贾环掩饰．宝玉道：“大正月里哭什么？这里不好，你别处顽去．你天天念书，倒念糊涂了．比如这件东西不好，横竖那一件好，就弃了这件取那个．难道你守着这个东西哭一会子就好了不成？    你原是来取乐顽的，既不能取乐，就往别处去寻乐顽去．哭一会子，难道算取乐顽了不成？倒招自己烦恼，不如快去为是。”贾环听了，只得回来．    

　　赵姨娘见他这般，因问：“又是那里垫了踹窝来了？"一问不答，再问时，贾环便说：“同宝姐姐顽的，莺儿欺负我，赖我的钱，宝玉哥哥撵我来了。”赵姨娘啐道：“谁叫你上高台盘去了？下流没脸的东西！那里顽不得？谁叫你跑了去讨没意思！"正说着，可巧凤姐在窗外过．都听在耳内．便隔窗说道：“大正月又怎么了？环兄弟小孩子家，一半点儿错了，    你只教导他，说这些淡话作什么！凭他怎么去，还有太太老爷管他呢，就大口啐他！他现是主子，不好了，横竖有教导他的人，与你什么相干！环兄弟，出来，跟我顽去。”    贾环素日怕凤姐比怕王夫人更甚，听见叫他，忙唯唯的出来．赵姨娘也不敢则声．凤姐向贾环道：“你也是个没气性的！时常说给你：要吃，要喝，要顽，要笑，只爱同那一个姐姐妹妹哥哥嫂子顽，就同那个顽．你不听我的话，反叫这些人教的歪心邪意，狐媚子霸道的．自己不尊重，要往下流走，安着坏心，还只管怨人家偏心．输了几个钱？就这么个样儿！"贾环见问，只得诺诺的回说：“输了一二百。”凤姐道：“亏你还是爷，输了一二百钱就这样！    "回头叫丰儿：“去取一吊钱来，姑娘们都在后头顽呢，把他送了顽去．――你明儿再这么下流狐媚子，我先打了你，打发人告诉学里，皮不揭了你的！为你这个不尊重，    恨的你哥哥牙根痒痒，不是我拦着，窝心脚把你的肠子窝出来了。”喝命：“去罢！"贾环诺诺的跟了丰儿，得了钱，自己和迎春等顽去．不在话下．    

　　且说宝玉正和宝钗顽笑，    忽见人说：“史大姑娘来了。”宝玉听了，抬身就走．宝钗笑道：“等着，咱们两个一齐走，瞧瞧他去。”说着，下了炕，同宝玉一齐来至贾母这边．只见史湘云大笑大说的，见他两个来，忙问好厮见．正值林黛玉在旁，因问宝玉：“在那里的？"宝玉便说：“在宝姐姐家的。”黛玉冷笑道：“我说呢，亏在那里绊住，不然早就飞了来了．    "宝玉笑道：“只许同你顽，替你解闷儿．不过偶然去他那里一趟，就说这话。”林黛玉道：“好没意思的话！去不去管我什么事，我又没叫你替我解闷儿．可许你从此不理我呢！"说着，便赌气回房去了．    

　　宝玉忙跟了来，问道：“好好的又生气了？就是我说错了，你到底也还坐在那里，和别人说笑一会子．    又来自己纳闷。”林黛玉道：“你管我呢！"宝玉笑道：“我自然不敢管你，    只没有个看着你自己作践了身子呢。”林黛玉道：“我作践坏了身子，我死，与你何干！"宝玉道：“何苦来，大正月里，死了活了的。”林黛玉道：“偏说死！我这会子就死！你怕死，    你长命百岁的，如何？"宝玉笑道：要象只管这样闹，我还怕死呢？倒不如死了干净。”黛玉忙道：“正是了，要是这样闹，不如死了干净。”宝玉道：“我说我自己死了干净，别听错了话赖人。”正说着，宝钗走来道：“史大妹妹等你呢。”说着，便推宝玉走了．这里黛玉越发气闷，只向窗前流泪．    

　　没两盏茶的工夫，宝玉仍来了．林黛玉见了，越发抽抽噎噎的哭个不住．宝玉见了这样，知难挽回，打叠起千百样的款语温言来劝慰．不料自己未张口，只见黛玉先说道：“你又来作什么？横竖如今有人和你顽，比我又会念，又会作，又会写，又会说笑，又怕你生气拉了你去，你又作什么来？死活凭我去罢了！"宝玉听了忙上来悄悄的说道：“你这么个明白人，    难道连`亲不间疏，先不僭后'也不知道？我虽糊涂，却明白这两句话．头一件，    咱们是姑舅姊妹，宝姐姐是两姨姊妹，论亲戚，他比你疏．第二件，你先来，咱们两个一桌吃，一床睡，长的这么大了，他是才来的，岂有个为他疏你的？"林黛玉啐道：“我难道为叫你疏他？我成了个什么人了呢！我为的是我的心。”宝玉道：“我也为的是我的心．难道你就知你的心，不知我的心不成？"林黛玉听了，低头一语不发，半日说道：“你只怨人行动嗔怪了你，你再不知道你自己怄人难受．就拿今日天气比，分明今儿冷的这样，    你怎么倒反把个青肷披风脱了呢？"宝玉笑道：“何尝不穿着，见你一恼，我一炮燥就脱了。”林黛玉叹道：“回来伤了风，又该饿着吵吃的了。”    

　　二人正说着，    只见湘云走来，笑道：“二哥哥，林姐姐，你们天天一处顽，我好容易来了，    也不理我一理儿。”黛玉笑道：“偏是咬舌子爱说话，连个`二'哥哥也叫不出来，只是`爱'哥哥`爱'哥哥的．回来赶围棋儿，又该你闹`幺爱三四五'了。”宝玉笑道：“你学惯了他，    明儿连你还咬起来呢。”史湘云道：“他再不放人一点儿，专挑人的不好．你自己便比世人好，也不犯着见一个打趣一个．指出一个人来，你敢挑他，我就伏你。”黛玉忙问是谁．湘云道：“你敢挑宝姐姐的短处，就算你是好的．我算不如你，他怎么不及你呢。”黛玉听了，冷笑道：“我当是谁，原来是他！我那里敢挑他呢。”宝玉不等说完，忙用话岔开．湘云笑道：“这一辈子我自然比不上你．我只保佑着明儿得一个咬舌的林姐夫，时时刻刻你可听`爱'`厄'去．阿弥陀佛，那才现在我眼里！"说的众人一笑，湘云忙回身跑了．要知端详，下回分解．











    上卷 第二十一回  贤袭人娇嗔箴宝玉　俏平儿软语救贾琏

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:7208



话说史湘云跑了出来，    怕林黛玉赶上，宝玉在后忙说：“仔细绊跌了！那里就赶上了？"林黛玉赶到门前，被宝玉叉手在门框上拦住，笑劝道：“饶他这一遭罢。”林黛玉搬着手说道：“我若饶过云儿，再不活着！"湘云见宝玉拦住门，料黛玉不能出来，便立住脚笑道：“好姐姐，饶我这一遭罢。”恰值宝钗来在湘云身后，也笑道：“我劝你两个看宝兄弟分上，都丢开手罢。”黛玉道：“我不依．你们是一气的，都戏弄我不成！"宝玉劝道：“谁敢戏弄你！你不打趣他，他焉敢说你。”四人正难分解，有人来请吃饭，方往前边来．那天早又掌灯时分，    王夫人，李纨，凤姐，迎，探，惜等都往贾母这边来，大家闲话了一回，各自归寝．湘云仍往黛玉房中安歇．    

　　宝玉送他二人到房，那天已二更多时，袭人来催了几次，方回自己房中来睡．次日天明时，便披衣и鞋往黛玉房中来，不见紫鹃，翠缕二人，只见他姊妹两个尚卧在衾内．那林黛玉严严密密裹着一幅杏子红绫被，安稳合目而睡．那史湘云却一把青丝拖于枕畔，被只齐胸，一弯雪白的膀子撂于被外，又带着两个金镯子．宝玉见了，叹道：“睡觉还是不老实！回来风吹了，又嚷肩窝疼了。”一面说，一面轻轻的替他盖上．林黛玉早已醒了，    觉得有人，就猜着定是宝玉，因翻身一看，果中其料．因说道：“这早晚就跑过来作什么？"宝玉笑道：“这天还早呢！你起来瞧瞧。”黛玉道：“你先出去，让我们起来。”宝玉听了，转身出至外边．    

　　黛玉起来叫醒湘云，    二人都穿了衣服．宝玉复又进来，坐在镜台旁边，只见紫鹃，雪雁进来伏侍梳洗．湘云洗了面，翠缕便拿残水要泼，宝玉道：“站着，我趁势洗了就完了，    省得又过去费事。”说着便走过来，弯腰洗了两把．紫鹃递过香皂去，宝玉道：这盆里的就不少，不用搓了。”再洗了两把，便要手巾．翠缕道：“还是这个毛病儿，多早晚才改．    "宝玉也不理，忙忙的要过青盐擦了牙，嗽了口，完毕，见湘云已梳完了头，便走过来笑道：“好妹妹，替我梳上头罢。”湘云道：“这可不能了。”宝玉笑道：“好妹妹，你先时怎么替我梳了呢？"湘云道：“如今我忘了，怎么梳呢？"宝玉道：“横竖我不出门，又不带冠子勒子，    不过打几根散辫子就完了。”说着，又千妹妹万妹妹的央告．湘云只得扶过他的头来，    一一梳篦．在家不戴冠，并不总角，只将四围短发编成小辫，往顶心发上归了总，编一根大辫，红绦结住．自发顶至辫梢，一路四颗珍珠，下面有金坠脚．湘云一面编着，一面说道：“这珠子只三颗了，这一颗不是的．我记得是一样的，怎么少了一颗？"宝玉道：“丢了一颗。”湘云道：“必定是外头去掉下来，不防被人拣了去，倒便宜他。”黛玉一旁盥手，冷笑道：“也不知是真丢了，也不知是给了人镶什么戴去了！"宝玉不答，因镜台两边俱是妆奁等物，顺手拿起来赏玩，不觉又顺手拈了胭脂，意欲要往口边送，因又怕史湘云说．正犹豫间，湘云果在身后看见，一手掠着辫子，便伸手来"拍"的一下，从手中将胭脂打落，说道：“这不长进的毛病儿，多早晚才改过！”    

　　一语未了，    只见袭人进来，看见这般光景，知是梳洗过了，只得回来自己梳洗．忽见宝钗走来，    因问道：“宝兄弟那去了？"袭人含笑道：“宝兄弟那里还有在家的工夫！"宝钗听说，心中明白．又听袭人叹道：“姊妹们和气，也有个分寸礼节，也没个黑家白日闹的！凭人怎么劝，都是耳旁风。”宝钗听了，心中暗忖道：“倒别看错了这个丫头，听他说话，    倒有些识见。”宝钗便在炕上坐了，慢慢的闲言中套问他年纪家乡等语，留神窥察，其言语志量深可敬爱．    

　　一时宝玉来了，    宝钗方出去．宝玉便问袭人道：“怎么宝姐姐和你说的这么热闹，见我进来就跑了？    "问一声不答，再问时，袭人方道：“你问我么？我那里知道你们的原故。”宝玉听了这话，见他脸上气色非往日可比，便笑道：“怎么动了真气？"袭人冷笑道：“我那里敢动气！只是从今以后别再进这屋子了．横竖有人伏侍你，再别来支使我．我仍旧还伏侍老太太去．    "一面说，一面便在炕上合眼倒下．宝玉见了这般景况，深为骇异，禁不住赶来劝慰．那袭人只管合了眼不理．宝玉无了主意，因见麝月进来，便问道：“你姐姐怎么了？"麝月道：“我知道么？问你自己便明白了。”宝玉听说，呆了一回，自觉无趣，    便起身叹道：“不理我罢，我也睡去。”说着，便起身下炕，到自己床上歪下．袭人听他半日无动静，微微的打鼾，料他睡着，便起身拿一领斗蓬来，替他刚压上，只听"忽"    的一声，宝玉便掀过去，也仍合目装睡．袭人明知其意，便点头冷笑道：“你也不用生气，从此后我只当哑子，再不说你一声儿，如何？"宝玉禁不住起身问道：“我又怎么了？你又劝我．    你劝我也罢了，才刚又没见你劝我，一进来你就不理我，赌气睡了．我还摸不着是为什么，这会子你又说我恼了．我何尝听见你劝我什么话了。”袭人道：“你心里还不明白，    还等我说呢！"正闹着，贾母遣人来叫他吃饭，方往前边来，胡乱吃了半碗，仍回自己房中．    只见袭人睡在外头炕上，麝月在旁边抹骨牌．宝玉素知麝月与袭人亲厚，一并连麝月也不理，揭起软帘自往里间来．麝月只得跟进来．宝玉便推他出去，说：“不敢惊动你们。”麝月只得笑着出来，唤了两个小丫头进来．宝玉拿一本书，歪着看了半天，因要茶，抬头只见两个小丫头在地下站着．一个大l    

　　些儿的生得十分水秀，    宝玉便问：“你叫什么名字？"那丫头便说：“叫蕙香。”宝玉便问：“是谁起的？"蕙香道：“我原叫芸香的，是花大姐姐改了蕙香。”宝玉道：“正经该叫`晦气'罢了，什么蕙香呢！"又问：“你姊妹几个？"蕙香道：“四个。”宝玉道：“你第几？"    蕙香道：“第四。”宝玉道：“明儿就叫`四儿'，不必什么`蕙香'`兰气'的．那一个配比这些花，    没的玷辱了好名好姓。”一面说，一面命他倒了茶来吃．袭人和麝月在外间听了抿嘴而笑．    

　　这一日，宝玉也不大出房，也不和姊妹丫头等厮闹，自己闷闷的，只不过拿着书解闷，或弄笔墨，也不使唤众人，只叫四儿答应．    

　　谁知四儿是个聪敏乖巧不过的丫头，    见宝玉用他，他变尽方法笼络宝玉．至晚饭后，宝玉因吃了两杯酒，眼饧耳热之际，若往日则有袭人等大家喜笑有兴，今日却冷清清的一人对灯，好没兴趣．待要赶了他们去，又怕他们得了意，以后越发来劝，若拿出做上的规矩来镇唬，似乎无情太甚．说不得横心只当他们死了，横竖自然也要过的．便权当他们死了，毫无牵挂，反能怡然自悦．因命四儿剪灯烹茶，自己看了一回《南华经》．正看至《外篇．て箧》一则，其文曰：    

　　故绝圣弃知，大盗乃止，ノ玉毁珠，小盗不起，    

　　焚符破玺，而民朴鄙，掊斗折衡，而民不争，殚残天    

　　下之圣法，而民始可与论议．擢乱六律，铄绝竽瑟，    

　　塞瞽旷之耳，而天下始人含其聪矣；灭文章，散五    

　　采，胶离朱之目，而天下始人含其明矣，毁绝钩绳而弃规    

　　矩，っ工ぽ之指，而天下始人有其巧矣．看至此，意趣洋洋，趁着酒兴，不禁提笔续曰：    

　　焚花散麝，而闺阁始人含其劝矣，戕宝钗之仙姿，灰黛    

　　玉之灵窍，    丧减情意，而闺阁之美恶始相类矣．彼含其劝，则无参商之虞矣，戕其仙姿，无恋爱之心矣，灰其灵窍，无才    

　　思之情矣．彼钗，玉，花，麝者，皆张其罗而穴其隧，所以迷眩缠陷天下者也．续毕，掷笔就寝．头刚着枕便忽睡去，一夜竟不知所之，直至天明方醒．翻身看时，只见袭人和衣睡在衾上．    宝玉将昨日的事已付与度外，便推他说道：“起来好生睡，看冻着了。”原来袭人见他无晓夜和姊妹们厮闹，若直劝他，料不能改，故用柔情以警之，料他不过半日片刻仍复好了．不想宝玉一日夜竟不回转，自己反不得主意，直一夜没好生睡得．今忽见宝玉如此，    料他心意回转，便越性不睬他．宝玉见他不应，便伸手替他解衣，刚解开了钮子，被袭人将手推开，又自扣了．宝玉无法，只得拉他的手笑道：“你到底怎么了？"连问几声，袭人睁眼说道：“我也不怎么．你睡醒了，你自过那边房里去梳洗，再迟了就赶不上．    "宝玉道：“我过那里去？"袭人冷笑道：“你问我，我知道？你爱往那里去，就往那里去．    从今咱们两个丢开手，省得鸡声鹅斗，叫别人笑．横竖那边腻了过来，这边又有个什么`四儿'`五儿'伏侍．我们这起东西，可是白`玷辱了好名好姓'的。”宝玉笑道：“你今儿还记着呢！"袭人道：“一百年还记着呢！比不得你，拿着我的话当耳旁风，    夜里说了，早起就忘了。”宝玉见他娇嗔满面，情不可禁，便向枕边拿起一根玉簪来，一跌两段，    说道：“我再不听你说，就同这个一样。”袭人忙的拾了簪子，说道：“大清早起，这是何苦来！听不听什么要紧，也值得这种样子。”宝玉道：“你那里知道我心里急！"袭人笑道：“你也知道着急么！可知我心里怎么样？快起来洗脸去罢。”说着，二人方起来梳洗．    

　　宝玉往上房去后，谁知黛玉走来，见宝玉不在房中，因翻弄案上书看，可巧翻出昨儿的《庄子》来．看至所续之处，不觉又气又笑，不禁也提笔续书一绝云：    

　　无端弄笔是何人？作践南华《庄子因》．    

　　不悔自己无见识，    却将丑语怪他人！写毕，也往上房来见贾母，后往王夫人处来．    

　　谁知凤姐之女大姐病了，    正乱着请大夫来诊脉．大夫便说：“替夫人奶奶们道喜，姐儿发热是见喜了，并非别病。”王夫人凤姐听了，忙遣人问：“可好不好？"医生回道：“病虽险，    却顺，倒还不妨．预备桑虫猪尾要紧。”凤姐听了，登时忙将起来：一面打扫房屋供奉痘疹娘娘，    一面传与家人忌煎炒等物，一面命平儿打点铺盖衣服与贾琏隔房，一面又拿大红尺头与奶子丫头亲近人等裁衣．    外面又打扫净室，款留两个医生，轮流斟酌诊脉下药，    十二日不放家去．贾琏只得搬出外书房来斋戒，凤姐与平儿都随着王夫人日日供奉娘娘．    

　　那个贾琏，只离了凤姐便要寻事，独寝了两夜，便十分难熬，    

　　便暂将小厮们内有清俊的选来出火．    不想荣国府内有一个极不成器破烂酒头厨子，名叫多官，人见他懦弱无能，都唤他作"多浑虫"．因他自小父母替他在外娶了一个媳妇，今年方二十来往年纪，生得有几分人才，见者无不羡爱．他生性轻浮，最喜拈花惹草，多浑虫又不理论，只是有酒有肉有钱，便诸事不管了，所以荣宁二府之人都得入手．因这个媳妇美貌异常，轻浮无比，众人都呼他作"多姑娘儿"．如今贾琏在外熬煎，往日也曾见过这媳妇，    失过魂魄，只是内惧娇妻，外惧娈宠，不曾下得手．那多姑娘儿也曾有意于贾琏，只恨没空．今闻贾琏挪在外书房来，他便没事也要走两趟去招惹．惹的贾琏似饥鼠一般，少不得和心腹的小厮们计议，合同遮掩谋求，多以金帛相许．小厮们焉有不允之理，    况都和这媳妇是好友，一说便成．是夜二鼓人定，多浑虫醉昏在炕，贾琏便溜了来相会．进门一见其态，早已魄飞魂散，也不用情谈款叙，便宽衣动作起来．谁知这媳妇有天生的奇趣，一经男子挨身，便觉遍身筋骨瘫软，使男子如卧绵上，更兼淫态浪言，压倒娼妓，诸男子至此岂有惜命者哉．那贾琏恨不得连身子化在他身上．那媳妇故作浪语，在下说道：“你家女儿出花儿，供着娘娘，你也该忌两日，倒为我脏了身子．    快离了我这里罢。”贾琏一面大动，一面喘吁吁答道：“你就是娘娘！我那里管什么娘娘！    "那媳妇越浪，贾琏越丑态毕露．一时事毕，两个又海誓山盟，难分难舍，此后遂成相契．    

　　一日大姐毒尽癍回，十二日后送了娘娘，合家祭天祀祖，还愿焚香，庆贺放赏已毕，贾琏仍复搬进卧室．见了风姐，正是俗语云"新婚不如远别"，更有无限恩爱，自不必烦絮．    

　　次日早起，    凤姐往上屋去后，平儿收拾贾琏在外的衣服铺盖，不承望枕套中抖出一绺青丝来．    平儿会意，忙拽在袖内，便走至这边房内来，拿出头发来，向贾琏笑道：“这是什么？    "贾琏看见着了忙，抢上来要夺．平儿便跑，被贾琏一把揪住，按在炕上，掰手要夺，    口内笑道：“小蹄子，你不趁早拿出来，我把你膀子橛折了。”平儿笑道：“你就是没良心的．    我好意瞒着他来问，你倒赌狠！你只赌狠，等他回来我告诉他，看你怎么着。”贾琏听说，忙陪笑央求道：“好人，赏我罢，我再不赌狠了。”    

　　一语未了，    只听凤姐声音进来．贾琏听见松了手，平儿刚起身，凤姐已走进来，命平儿快开匣子，    替太太找样子．平儿忙答应了找时，凤姐见了贾琏，忽然想起来，便问平儿：“拿出去的东西都收进来了么？"平儿道：“收进来了。”凤姐道：“可少什么没有？"平儿道：“我也怕丢下一两件，细细的查了查，也不少。”凤姐道：“不少就好，只是别多出来罢？"平儿笑道：“不丢万幸，谁还添出来呢？"凤姐冷笑道：“这半个月难保干净，或者有相厚的丢下的东西：    戒指，汗巾，香袋儿，再至于头发，指甲，都是东西。”一席话，说的贾琏脸都黄了．    贾琏在凤姐身后，只望着平儿杀鸡抹脖使眼色儿．平儿只装着看不见，因笑道：“怎么我的心就和***心一样！我就怕有这些个，留神搜了一搜，竟一点破绽也没有．奶奶不信时，那些东西我还没收呢，奶奶亲自翻寻一遍去。”凤姐笑道：“傻丫头，他便有这些东西，那里就叫咱们翻着了！"说着，寻了样子又上去了．    

　　平儿指着鼻子，晃着头笑道：“这件事怎么回谢我呢？"喜的个贾琏身痒难挠，跑上来搂着，"心肝肠肉"乱叫乱谢．平儿仍拿了头发笑道：“这是我一生的把柄了．好就好，不好就抖露出这事来。”贾琏笑道：“你只好生收着罢，千万别叫他知道。”口里说着，瞅他不防，便抢了过来，笑道：“你拿着终是祸患，不如我烧了他完事了。”一面说着，一面便塞于靴掖内．    平儿咬牙道：“没良心的东西，过了河就拆桥，明儿还想我替你撒谎！"贾琏见他娇俏动情，    便搂着求欢，被平儿夺手跑了，急的贾琏弯着腰恨道：“死促狭小淫妇！一定浪上人的火来，他又跑了。”平儿在窗外笑道：“我浪我的，谁叫你动火了？难道图你受用一回，叫他知道了，又不待见我。”贾琏道：“你不用怕他，等我性子上来，把这醋罐打个稀烂，他才认得我呢！他防我象防贼的，只许他同男人说话，不许我和女人说话，我和女人略近些，他就疑惑，他不论小叔子侄儿，大的小的，说说笑笑，就不怕我吃醋了．    以后我也不许他见人！"平儿道：“他醋你使得，你醋他使不得．他原行的正走的正，你行动便有个坏心，连我也不放心，别说他了。”贾琏道：“你两个一口贼气．都是你们行的是，我凡行动都存坏心．多早晚都死在我手里！”    

　　一句未了，凤姐走进院来，因见平儿在窗外，就问道：“要说话两个人不在屋里说，怎么跑出一个来，    隔着窗子，是什么意思？"贾琏在窗内接道：“你可问他，倒象屋里有老虎吃他呢．    "平儿道：“屋里一个人没有，我在他跟前作什么？"凤姐儿笑道：“正是没人才好呢．    "平儿听说，便说道：“这话是说我呢？"凤姐笑道：“不说你说谁？"平儿道：“别叫我说出好话来了。”说着，也不打帘子让凤姐，自己先摔帘子进来，往那边去了．凤姐自掀帘子进来，    说道：“平儿疯魔了．这蹄子认真要降伏我，仔细你的皮要紧！"贾琏听了，    已绝倒在炕上，拍手笑道：“我竟不知平儿这么利害，从此倒伏他了。”凤姐道：“都是你惯的他，    我只和你说！"贾琏听说忙道：“你两个不卯，又拿我来作人．我躲开你们。”凤姐道：“我看你躲到那里去。”贾琏道：“我就来。”凤姐道：“我有话和你商量。”不知商量何事，且听下回分解．正是：    

　　淑女从来多抱怨，娇妻自古便含酸．











    上卷 第二十二回  听曲文宝玉悟禅机　制灯迷贾政悲谶语

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:8569



话说贾琏听凤姐儿说有话商量，因止步问是何话．凤姐道：“二十一是薛妹妹的生日，    你到底怎么样呢？"贾琏道：“我知道怎么样！你连多少大生日都料理过了，这会子倒没了主意？    "凤姐道：“大生日料理，不过是有一定的则例在那里．如今他这生日，大又不是，小又不是，所以和你商量。”贾琏听了，低头想了半日道：“你今儿糊涂了．现有比例，    那林妹妹就是例．往年怎么给林妹妹过的，如今也照依给薛妹妹过就是了。”凤姐听了，冷笑道：“我难道连这个也不知道？我原也这么想定了．但昨儿听见老太太说，问起大家的年纪生日来，听见薛大妹妹今年十五岁，虽不是整生日，也算得将笄之年．老太太说要替他作生日．想来若果真替他作，自然比往年与林妹妹的不同了。”贾琏道：“既如此，比林妹妹的多增些。”凤姐道：“我也这们想着，所以讨你的口气．我若私自添了东西，你又怪我不告诉明白你了。”贾琏笑道：“罢，罢，这空头情我不领．你不盘察我就够了，我还怪你！"说着，一径去了，不在话下．    

　　且说史湘云住了两日，    因要回去．贾母因说：“等过了你宝姐姐的生日，看了戏再回去。”史湘云听了，只得住下．又一面遣人回去，将自己旧日作的两色针线活计取来，为宝钗生辰之仪．    

　　谁想贾母自见宝钗来了，    喜他稳重和平，正值他才过第一个生辰，便自己蠲资二十两，唤了凤姐来，交与他置酒戏．凤姐凑趣笑道：“一个老祖宗给孩子们作生日，不拘怎样，    谁还敢争，又办什么酒戏．既高兴要热闹，就说不得自己花上几两．巴巴的找出这霉烂的二十两银子来作东道，这意思还叫我赔上．果然拿不出来也罢了，金的，银的，    圆的，扁的，压塌了箱子底，只是勒ц我们．举眼看看，谁不是儿女？难道将来只有宝兄弟顶了你老人家上五台山不成？    那些梯己只留于他，我们如今虽不配使，也别苦了我们．这个够酒的？够戏的？"说的满屋里都笑起来．贾母亦笑道：“你们听听这嘴！我也算会说的，    怎么说不过这猴儿．你婆婆也不敢强嘴，你和我まま的。”凤姐笑道：“我婆婆也是一样的疼宝玉，我也没处去诉冤，倒说我强嘴。”说着，又引着贾母笑了一回，贾母十分喜悦．    到晚间，众人都在贾母前，定昏之余，大家娘儿姊妹等说笑时，贾母因问宝钗爱听何戏，    爱吃何物等语．宝钗深知贾母年老人，喜热闹戏文，爱吃甜烂之食，便总依贾母往日素喜者说了出来．贾母更加欢悦．次日便先送过衣服玩物礼去，王夫人，凤姐，黛玉等诸人皆有随分不一，不须多记．至二十一日，就贾母内院中搭了家常小巧戏台，定了一班新出小戏，昆弋两腔皆有．就在贾母上房排了几席家宴酒席，并无一个外客，只有薛姨妈，史湘云，宝钗是客，余者皆是自己人．这日早起，宝玉因不见林黛玉，    便到他房中来寻，只见林黛玉歪在炕上．宝玉笑道：“起来吃饭去，就开戏了．你爱看那一出？我好点。”林黛玉冷笑道：“你既这样说，你特叫一班戏来，拣我爱的唱给我看．这会子犯不上み着人借光儿问我。”宝玉笑道：“这有什么难的．明儿就这样行，也叫他们借咱们的光儿。”一面说，一面拉起他来，携手出去．    

　　吃了饭点戏时，贾母一定先叫宝钗点．宝钗推让一遍，无法，只得点了一折《西游记>    >．贾母自是欢喜，然后便命凤姐点．凤姐亦知贾母喜热闹，更喜谑笑科诨，便点了一出《刘二当衣》．贾母果真更又喜欢，然后便命黛玉点．黛玉因让薛姨妈王夫人等．贾母道：“今日原是我特带着你们取笑，咱们只管咱们的，别理他们．我巴巴的唱戏摆酒，    为他们不成？他们在这里白听白吃，已经便宜了，还让他们点呢！"说着，大家都笑了．    黛玉方点了一出．然后宝玉，史湘云，迎，探，惜，李纨等俱各点了，接出扮演．至上酒席时，    贾母又命宝钗点．宝钗点了一出《鲁智深醉闹五台山》．宝玉道：“只好点这些戏。”宝钗道：“你白听了这几年的戏，那里知道这出戏的好处，排场又好，词藻更妙。”    宝玉道：“我从来怕这些热闹。”宝钗笑道：“要说这一出热闹，你还算不知戏呢．你过来，    我告诉你，这一出戏热闹不热闹．――是一套北《点绛唇》，铿锵顿挫，韵律不用说是好的了，    只那词藻中有一支《寄生草》，填的极妙，你何曾知道。”宝玉见说的这般好，便凑近来央告：“好姐姐，念与我听听。”宝钗便念道：    

　　漫つ英雄泪，相离处士家．谢慈悲剃度在莲台    

　　下．没缘法转眼分离乍．赤条条来去无牵挂．那里讨    

　　烟蓑雨笠卷单行？    一任俺芒鞋破钵随缘化！宝玉听了，喜的拍膝画圈，称赏不已，又赞宝钗无书不知，    林黛玉道：“安静看戏罢，还没唱《山门》，你倒《妆疯》了。”说的湘云也笑了．于是大家看戏．至晚散时，贾母深爱那作小旦的与一个作小丑的，因命人带进来，    细看时益发可怜见．因问年纪，那小旦才十一岁，小丑才九岁，大家叹息一回．    贾母令人另拿些肉果与他两个，又另外赏钱两串．凤姐笑道：“这个孩子扮上活象一个人，你们再看不出来。”宝钗心里也知道，便只一笑不肯说．宝玉也猜着了，亦不敢说．    史湘云接着笑道：“倒象林妹妹的模样儿。”宝玉听了，忙把湘云瞅了一眼，使个眼色．众人却都听了这话，留神细看，都笑起来了，说果然不错．一时散了．    

　　晚间，    湘云更衣时，便命翠缕把衣包打开收拾，都包了起来．翠缕道：“忙什么，等去的日子再包不迟。”湘云道：“明儿一早就走．在这里作什么？――看人家的鼻子眼睛，什么意思！"宝玉听了这话，忙赶近前拉他说道：“好妹妹，你错怪了我．林妹妹是个多心的人．    别人分明知道，不肯说出来，也皆因怕他恼．谁知你不防头就说了出来，他岂不恼你．    我是怕你得罪了他，所以才使眼色．你这会子恼我，不但辜负了我，而且反倒委曲了我．    若是别人，那怕他得罪了十个人，与我何干呢。”湘云摔手道：“你那花言巧语别哄我．    我也原不如你林妹妹，别人说他，拿他取笑都使得，只我说了就有不是．我原不配说他．他是小姐主子，我是奴才丫头，得罪了他，使不得！"宝玉急的说道：“我倒是为你，反为出不是来了．我要有外心，立刻就化成灰，叫万人践踹！"湘云道：“大正月里，    少信嘴胡说．这些没要紧的恶誓，散话，歪话，说给那些小性儿，行动爱恼的人，会辖治你的人听去！别叫我啐你。”说着，一径至贾母里间，忿忿的躺着去了．    

　　宝玉没趣，    只得又来寻黛玉．刚到门槛前，黛玉便推出来，将门关上．宝玉又不解其意，在窗外只是吞声叫"好妹妹"．黛玉总不理他．宝玉闷闷的垂头自审．袭人早知端的，当此时断不能劝．那宝玉只是呆呆的站在那里．黛玉只当他回房去了，便起来开门，    只见宝玉还站在那里．黛玉反不好意思，不好再关，只得抽身上床躺着．宝玉随进来问道：“凡事都有个原故，说出来，人也不委曲．好好的就恼了，终是什么原故起的？"林黛玉冷笑道：“问的我倒好，我也不知为什么原故．我原是给你们取笑的，――拿我比戏子取笑．    "宝玉道：“我并没有比你，我并没笑，为什么恼我呢？"黛玉道：“你还要比？你还要笑？    你不比不笑，比人比了笑了的还利害呢！"宝玉听说，无可分辩，不则一声．    

　　黛玉又道：“这一节还恕得．再你为什么又和云儿使眼色？这安的是什么心？莫不是他和我顽，    他就自轻自贱了？他原是公侯的小姐，我原是贫民的丫头，他和我顽，设若我回了口，岂不他自惹人轻贱呢．是这主意不是？这却也是你的好心，只是那一个偏又不领你这好情，    一般也恼了．你又拿我作情，倒说我小性儿，行动肯恼．你又怕他得罪了我，我恼他．我恼他，与你何干？他得罪了我，又与你何干？”    

　　宝玉见说，    方才与湘云私谈，他也听见了．细想自己原为他二人，怕生隙恼，方在中调和，不想并未调和成功，反已落了两处的贬谤．正合着前日所看《南华经》上，有"巧者劳而智者忧，无能者无所求，饱食而遨游，づ若不系之舟"，又曰"山木自寇，源泉自盗"等语．因此越想越无趣．再细想来，目下不过这两个人，尚未应酬妥协，将来犹欲为何？想到其间也无庸分辩回答自己转身回房来．林黛玉见他去了，便知回思无趣，赌气去了，    一言也不曾发，不禁自己越发添了气，便说道：“这一去，一辈子也别来，也别说话。”    

　　宝玉不理，    回房躺在床上，只是瞪瞪的．袭人深知原委，不敢就说，只得以他事来解释，    因说道：“今儿看了戏，又勾出几天戏来．宝姑娘一定要还席的。”宝玉冷笑道：“他还不还，    管谁什么相干。”袭人见这话不是往日的口吻，因又笑道：“这是怎么说？好好的大正月里，娘儿们姊妹们都喜喜欢欢的，你又怎么这个形景了？"宝玉冷笑道：“他们娘儿们姊妹们欢喜不欢喜，    也与我无干。”袭人笑道：“他们既随和，你也随和，岂不大家彼此有趣．    "宝玉道：“什么是`大家彼此'！他们有`大家彼此'，我是`赤条条来去无牵挂'。”谈及此句，不觉泪下．袭人见此光景，不肯再说．宝玉细想这句趣味，不禁大哭起来，翻身起来至案，遂提笔立占一偈云：    

　　你证我证，心证意证．    

　　是无有证，斯可云证．    

　　无可云证，是立足境．写毕，自虽解悟，又恐人看此不解，因此亦填一支《寄生草》，也写在偈后．自己又念一遍，自觉无挂碍，中心自得，便上床睡了．    

　　谁想黛玉见宝玉此番果断而去，    故以寻袭人为由，来视动静．袭人笑回：“已经睡了。”黛玉听说，便要回去．袭人笑道：“姑娘请站住，有一个字帖儿，瞧瞧是什么话。”说着，便将方才那曲子与偈语悄悄拿来，递与黛玉看．黛玉看了，知是宝玉一时感忿而作，    不觉可笑可叹，便向袭人道：“作的是玩意儿，无甚关系。”说毕，便携了回房去，与湘云同看．次日又与宝钗看．宝钗看其词曰：    

　　无我原非你，从他不解伊．肆行无碍凭来去．茫茫着    

　　甚悲愁喜，纷纷说甚亲疏密．从前碌碌却因何，到如今    

　　回头试想真无趣！    看毕，又看那偈语，又笑道：“这个人悟了．都是我的不是，都是我昨儿一支曲子惹出来的．    这些道书禅机最能移性．明儿认真说起这些疯话来，存了这个意思，都是从我这一只曲子上来，我成了个罪魁了。”说着，便撕了个粉碎，递与丫头们说：“快烧了罢。”黛玉笑道：“不该撕，等我问他．你们跟我来，包管叫他收了这个痴心邪话。”三人果然都往宝玉屋里来．一进来，黛玉便笑道：“宝玉，我问你：至贵者是`宝'，至坚者是`玉'．尔有何贵？尔有何坚？"宝玉竟不能答．三人拍手笑道：“这样钝愚，还参禅呢。”黛玉又道：“你那偈末云，`无可云证，是立足境'，固然好了，只是据我看，还未尽善．我再续两句在后。”因念云：“无立足境，是方干净。”宝钗道：“实在这方悟彻．    当日南宗六祖惠能，初寻师至韶州，闻五祖弘忍在黄梅，他便充役火头僧．五祖欲求法嗣，    令徒弟诸僧各出一偈．上座神秀说道：`身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，莫使有尘埃．    '彼时惠能在厨房碓米，听了这偈，说道：`美则美矣，了则未了．'因自念一偈曰：`菩提本非树，明镜亦非台，本来无一物，何处染尘埃？"五祖便将衣钵传他．今儿这偈语，亦同此意了．只是方才这句机锋，尚未完全了结，这便丢开手不成？"黛玉笑道：“彼时不能答，就算输了，这会子答上了也不为出奇．只是以后再不许谈禅了．连我们两个所知所能的，    你还不知不能呢，还去参禅呢。”宝玉自己以为觉悟，不想忽被黛玉一问，便不能答，宝钗又比出"语录"来，此皆素不见他们能者．自己想了一想：“原来他们比我的知觉在先，尚未解悟，我如今何必自寻苦恼。”想毕，便笑道：“谁又参禅，不过一时顽话罢了。”说着，四人仍复如旧．忽然人报，娘娘差人送出一个灯谜儿，命你们大家去猜，猜着了每人也作一个进去．四人听说忙出去，至贾母上房．只见一个小太监，    拿了一盏四角平头白纱灯，专为灯谜而制，上面已有一个，众人都争看乱猜．小太监又下谕道：“众小姐猜着了，不要说出来，每人只暗暗的写在纸上，一齐封进宫去，娘娘自验是否．    "宝钗等听了，近前一看，是一首七言绝句，并无甚新奇，口中少不得称赞，只说难猜，    故意寻思，其实一见就猜着了．宝玉，黛玉，湘云，探春四个人也都解了，各自暗暗的写了半日．一并将贾环，贾兰等传来，一齐各揣机心都猜了，写在纸上．然后各人拈一物作成一谜，恭楷写了，挂在灯上．    

　　太监去了，至晚出来传谕：“前娘娘所制，俱已猜着，惟二小姐与三爷猜的不是．小姐们作的也都猜了，    不知是否。”说着，也将写的拿出来．也有猜着的，也有猜不着的，都胡乱说猜着了．太监又将颁赐之物送与猜着之人，每人一个宫制诗筒，一柄茶筅，独迎春，贾环二人未得．迎春自为玩笑小事，并不介意，贾环便觉得没趣．且又听太监说：“三爷说的这个不通，娘娘也没猜，叫我带回问三爷是个什么。”众人听了，都来看他作的什么，写道是：    

　　大哥有角只八个，二哥有角只两根．    

　　大哥只在床上坐，二哥爱在房上蹲．众人看了，大发一笑．贾环只得告诉太监说：“一个枕头，一个兽头。”太监记了，领茶而去．    

　　贾母见元春这般有兴，    自己越发喜乐，便命速作一架小巧精致围屏灯来，设于当屋，命他姊妹各自暗暗的作了，写出来粘于屏上，然后预备下香茶细果以及各色玩物，为猜着之贺．贾政朝罢，见贾母高兴，况在节间，晚上也来承欢取乐．设了酒果，备了玩物，上房悬了彩灯，请贾母赏灯取乐．上面贾母，贾政，宝玉一席，下面王夫人，宝钗，黛玉，    湘云又一席，迎，探，惜三个又一席．地下婆娘丫鬟站满．李宫裁，王熙凤二人在里间又一席．    贾政因不见贾兰，便问：“怎么不见兰哥？"地下婆娘忙进里间问李氏，李氏起身笑着回道：“他说方才老爷并没去叫他，他不肯来。”婆娘回复了贾政．众人都笑说：“天生的牛心古怪。”贾政忙遣贾环与两个婆娘将贾兰唤来．贾母命他在身旁坐了，抓果品与他吃．大家说笑取乐．    

　　往常间只有宝玉长谈阔论，    今日贾政在这里，便惟有唯唯而已．余者湘云虽系闺阁弱女，却素喜谈论，今日贾政在席，也自缄口禁言．黛玉本性懒与人共，原不肯多语．宝钗原不妄言轻动，便此时亦是坦然自若．故此一席虽是家常取乐，反见拘束不乐．贾母亦知因贾政一人在此所致之故，酒过三巡，便撵贾政去歇息．贾政亦知贾母之意，撵了自己去后，好让他们姊妹兄弟取乐的．贾政忙陪笑道：“今日原听见老太太这里大设春灯雅谜，故也备了彩礼酒席，特来入会．何疼孙子孙女之心，便不略赐以儿子半点？"贾母笑道：“你在这里，他们都不敢说笑，没的倒叫我闷．你要猜谜时，我便说一个你猜，    猜不着是要罚的。”贾政忙笑道：“自然要罚．若猜着了，也是要领赏的。”贾母道：“这个自然。”说着便念道：    

　　猴子身轻站树梢．    

　　――打一果名．    

　　贾政已知是荔枝，便故意乱猜别的，罚了许多东西，然后方猜着，也得了贾母的东西．然后也念一个与贾母猜，念道：    

　　身自端方，体自坚硬．    

　　虽不能言，有言必应．    

　　――打一用物．    

　　说毕，    便悄悄的说与宝玉．宝玉意会，又悄悄的告诉了贾母．贾母想了想，果然不差，便说：“是砚台。”贾政笑道：“到底是老太太，一猜就是。”回头说：“快把贺彩送上来．    "地下妇女答应一声，大盘小盘一齐捧上．贾母逐件看去，都是灯节下所用所顽新巧之物，    甚喜，遂命：“给你老爷斟酒。”宝玉执壶，迎春送酒．贾母因说：“你瞧瞧那屏上，都是他姊妹们做的，再猜一猜我听。”    

　　贾政答应，起身走至屏前，只见头一个写道是：    

　　能使妖魔胆尽摧，身如束帛气如雷．    

　　一声震得人方恐，回首相看已化灰．贾政道：“这是炮竹嗄。”宝玉答道：“是。”贾政又看道：    

　　天运人功理不穷，有功无运也难逢．    

　　因何镇日纷纷乱，只为阴阳数不同．贾政道：“是算盘。”迎春笑道：“是。”又往下看是：    

　　阶下儿童仰面时，清明妆点最堪宜．    

　　游丝一断浑无力，莫向东风怨别离．贾政道：“这是风筝。”探春笑道：“是。”又看道是：    

　　前身色相总无成，不听菱歌听佛经．    

　　莫道此生沉黑海，性中自有大光明．贾政道：“这是佛前海灯嗄。”惜春笑答道：“是海灯。”    

　　贾政心内沉思道：“娘娘所作爆竹，此乃一响而散之物．迎春所作算盘，是打动乱如麻．探春所作风筝，乃飘飘浮荡之物．惜春所作海灯，一发清净孤独．今乃上元佳节，如何皆作此不祥之物为戏耶？    "心内愈思愈闷，因在贾母之前，不敢形于色，只得仍勉强往下看去．只见后面写着七言律诗一首，却是宝钗所作，随念道：    

　　朝罢谁携两袖烟，琴边衾里总无缘．    

　　晓筹不用鸡人报，五夜无烦侍女添．    

　　焦首朝朝还暮暮，煎心日日复年年．    

　　光阴荏苒须当惜，风雨阴晴任变迁．贾政看完，心内自忖道：“此物还倒有限．只是小小之人作此词句，更觉不祥，皆非永远福寿之辈。”想到此处，愈觉烦闷，大有悲戚之状，因而将适才的精神减去十分之八九，只垂头沉思．    

　　贾母见贾政如此光景，想到或是他身体劳乏亦未可定，又兼之恐拘束了众姊妹不得高兴顽耍，即对贾政云：“你竟不必猜了，去安歇罢．让我们再坐一会，也好散了。”贾政一闻此言，连忙答应几个"是"字，又勉强劝了贾母一回酒，方才退出去了．回至房中只是思索，翻来复去竟难成寐，不由伤悲感慨，不在话下．    

　　且说贾母见贾政去了，便道：“你们可自在乐一乐罢。”一言未了，早见宝玉跑至围屏灯前，指手画脚，满口批评，这个这一句不好，那一个破的不恰当，如同开了锁的猴子一般．    宝钗便道：“还象适才坐着，大家说说笑笑，岂不斯文些儿。”凤姐自里间忙出来插口道：“你这个人，就该老爷每日令你寸步不离方好．适才我忘了，为什么不当着老爷，撺掇叫你也作诗谜儿．若果如此，怕不得这会子正出汗呢。”说的宝玉急了，扯着凤姐儿，    扭股儿糖似的只是厮缠．贾母又与李宫裁并众姊妹说笑了一会，也觉有些困倦起来．    听了听已是漏下四鼓，命将食物撤去，赏散与众人，随起身道：“我们安歇罢．明日还是节下，该当早起．明日晚间再玩罢。”且听下回分解．











    上卷 第二十三回  西厢记妙词通戏语　牡丹亭艳曲警芳心

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:6606



话说贾元春自那日幸大观园回宫去后，便命将那日所有的题咏，命探春依次抄录妥协，自己编次，叙其优劣，又命在大观园勒石，为千古风流雅事．因此，贾政命人各处选拔精工名匠，在大观园磨石镌字，贾珍率领蓉，萍等监工．因贾蔷又管理着文官等十二个女戏并行头等事，不大得便，因此贾珍又将贾菖，贾菱唤来监工．一日，汤蜡钉朱，动起手来．这也不在话下．    

　　且说那个玉皇庙并达摩庵两处，一班的十二个小沙弥并十二个小道士，如今挪出大观园来，贾政正想发到各庙去分住．不想后街上住的贾芹之母周氏，正盘算着也要到贾政这边谋一个大小事务与儿子管管，    也好弄些银钱使用，可巧听见这件事出来，便坐轿子来求凤姐．    凤姐因见他素日不大拿班作势的，便依允了，想了几句话便回王夫人说：“这些小和尚道士万不可打发到别处去，一时娘娘出来就要承应．倘或散了，若再用时，可是又费事．依我的主意，不如将他们竟送到咱们家庙里铁槛寺去，月间不过派一个人拿几两银子去买柴米就完了．    说声用，走去叫来，一点儿不费事呢。”王夫人听了，便商之于贾政．贾政听了笑道：“倒是提醒了我，就是这样。”即时唤贾琏来．    

　　当下贾琏正同凤姐吃饭，一闻呼唤，不知何事，放下饭便走．凤姐一把拉住，笑道：“    你且站住，听我说话．若是别的事我不管，若是为小和尚们的事，好歹依我这么着。”如此这般教了一套话．贾琏笑道：“我不知道，你有本事你说去。”风姐听了，把头一梗，把筷子一放，腮上似笑不笑的瞅着贾琏道：“你当真的，是玩话？"贾琏笑道：“西廊下五嫂子的儿子芸儿来求了我两三遭，要个事情管管．我依了，叫他等着．好容易出来这件事，你又夺了去。”凤姐儿笑道：“你放心．园子东北角子上，娘娘说了，还叫多多的种松柏树，    楼底下还叫种些花草．等这件事出来，我管保叫芸儿管这件工程。”贾琏道：“果这样也罢了．只是昨儿晚上，我不过是要改个样儿，你就扭手扭脚的。”凤姐儿听了，嗤的一声笑了，向贾琏啐了一口，低下头便吃饭．    

　　贾琏已经笑着去了，    到了前面见了贾政，果然是小和尚一事．贾琏便依了凤姐主意，说道：“如今看来，芹儿倒大大的出息了，这件事竟交予他去管办．横竖照在里头的规例，每月叫芹儿支领就是了。”贾政原不大理论这些事，听贾琏如此说，便如此依了．贾琏回到房中告诉凤姐儿，    凤姐即命人去告诉了周氏．贾芹便来见贾琏夫妻两个，感谢不尽．风姐又作情央贾琏先支三个月的，叫他写了领字，贾琏批票画了押，登时发了对牌出去．银库上按数发出三个月的供给来，白花花二三百两．贾芹随手拈一块，撂予掌平的人，    叫他们吃茶罢．于是命小厮拿回家，与母亲商议．登时雇了大叫驴，自己骑上，    又雇了几辆车，至荣国府角门，唤出二十四个人来，坐上车，一径往城外铁槛寺去了．当下无话．    

　　如今且说贾元春，    因在宫中自编大观园题咏之后，忽想起那大观园中景致，自己幸过之后，贾政必定敬谨封锁，不敢使人进去骚扰，岂不寥落．况家中现有几个能诗会赋的姊妹，何不命他们进去居住，也不使佳人落魄，花柳无颜．却又想到宝玉自幼在姊妹丛中长大，    不比别的兄弟，若不命他进去，只怕他冷清了，一时不大畅快，未免贾母王夫人愁虑，须得也命他进园居住方妙．想毕，遂命太监夏守忠到荣国府来下一道谕，命宝钗等只管在园中居住，不可禁约封锢，命宝玉仍随进去读书．    

　　贾政，    王夫人接了这谕，待夏守忠去后，便来回明贾母，遣人进去各处收拾打扫，安设帘幔床帐．    别人听了还自犹可，惟宝玉听了这谕，喜的无可不可．正和贾母盘算，要这个，弄那个，忽见丫鬟来说：“老爷叫宝玉。”宝玉听了，好似打了个焦雷，登时扫去兴头，脸上转了颜色，便拉着贾母扭的好似扭股儿糖，杀死不敢去．贾母只得安慰他道：“好宝贝，你只管去，有我呢，他不敢委屈了你．况且你又作了那篇好文章．想是娘娘叫你进去住，他吩咐你几句，不过不教你在里头淘气．他说什么，你只好生答应着就是了。”一面安慰，一面唤了两个老嬷嬷来，吩咐"好生带了宝玉去，别叫他老子唬着他。”老嬷嬷答应了．    

　　宝玉只得前去，一步挪不了三寸，蹭到这边来．可巧贾政在王夫人房中商议事情，金钏儿，彩云，彩霞，绣鸾，绣凤等众丫鬟都在廊檐底下站着呢，一见宝玉来，都抿着嘴笑．    金钏一把拉住宝玉，悄悄的笑道：“我这嘴上是才擦的香浸胭脂，你这会子可吃不吃了？"彩云一把推开金钏，笑道：“人家正心里不自在，你还奚落他．趁这会子喜欢，快进去罢．    "宝玉只得挨进门去．原来贾政和王夫人都在里间呢．赵姨娘打起帘子，宝玉躬身进去．只见贾政和王夫人对面坐在炕上说话，地下一溜椅子，迎春，探春，惜春，贾环四个人都坐在那里．一见他进来，惟有探春和惜春，贾环站了起来．    

　　贾政一举目，见宝玉站在跟前，神彩飘逸，秀色夺人，看看贾环，人物委琐，举止荒疏，忽又想起贾珠来，再看看王夫人只有这一个亲生的儿子，素爱如珍，自己的胡须将已苍白：    因这几件上，把素日嫌恶处分宝玉之心不觉减了八九．半晌说道：“娘娘吩咐说，    你日日外头嬉游，渐次疏懒，如今叫禁管，同你姊妹在园里读书写字．你可好生用心习学，    再如不守分安常，你可仔细！"宝玉连连的答应了几个"是"．王夫人便拉他在身旁坐下．他姊弟三人依旧坐下．    

　　王夫人摸挲着宝玉的脖项说道：“前儿的丸药都吃完了？"宝玉答道：“还有一丸。”王夫人道：“明儿再取十丸来，天天临睡的时候，叫袭人伏侍你吃了再睡。”宝玉道：“只从太太吩咐了，袭人天天晚上想着，打发我吃。”贾政问道：“袭人是何人？"王夫人道：“是个丫头。”贾政道：“丫头不管叫个什么罢了，是谁这样刁钻，起这样的名字？"王夫人见贾政不自在了，便替宝玉掩饰道：“是老太太起的。”贾政道：“老太太如何知道这话，一定是宝玉。”宝玉见瞒不过，只得起身回道：“因素日读诗，曾记古人有一句诗云：`花气袭人知昼暖'．因这个丫头姓花，便随口起了这个名字。”王夫人忙又道：“宝玉，你回去改了罢．    老爷也不用为这小事动气。”贾政道：“究竟也无碍，又何用改．只是可见宝玉不务正，    专在这些浓词艳赋上作工夫。”说毕，断喝一声：“作业的畜生，还不出去！"王夫人也忙道：“去罢，只怕老太太等你吃饭呢。”宝玉答应了，慢慢的退出去，向金钏儿笑着伸伸舌头，带着两个嬷嬷一溜烟去了．刚至穿堂门前，只见袭人倚门立在那里，一见宝玉平安回来，堆下笑来问道：“叫你作什么？"宝玉告诉他：“没有什么，不过怕我进园去淘气，吩咐吩咐。”一面说，一面回至贾母跟前，回明原委．只见林黛玉正在那里，    宝玉便问他：“你住那一处好？"林黛玉正心里盘算这事，忽见宝玉问他，便笑道：“我心里想着潇湘馆好，爱那几竿竹子隐着一道曲栏，比别处更觉幽静。”宝玉听了拍手笑道：“正和我的主意一样，我也要叫你住这里呢．我就住怡红院，咱们两个又近，又都清幽。”    

　　两人正计较，就有贾政遣人来回贾母说：“二月二十二曰子好，哥儿姐儿们好搬进去的．    这几日内遣人进去分派收拾。”薛宝钗住了蘅芜苑，林黛玉住了潇湘馆，贾迎春住了缀锦楼，    探春住了秋爽斋，惜春住了蓼风轩，李氏住了稻香村，宝玉住了怡红院．每一处添两个老嬷嬷，四个丫头，除各人奶娘亲随丫鬟不算外，另有专管收拾打扫的．至二十二日，一齐进去，登时园内花招绣带，柳拂香风，不似前番那等寂寞了．    

　　闲言少叙．且说宝玉自进花园以来，心满意足，再无别项可生贪求之心．每日只和姊妹丫头们一处，    或读书，或写字，或弹琴下棋，作画吟诗，以至描鸾刺凤，斗草簪花，低吟悄唱，拆字猜枚，无所不至，倒也十分快乐．他曾有几首即事诗，虽不算好，却倒是真情真景，略记几首云：    

　　春夜即事    

　　霞绡云幄任铺陈，隔巷蟆更听未真．    

　　枕上轻寒窗外雨，眼前春色梦中人．    

　　盈盈烛泪因谁泣，点点花愁为我嗔．    

　　自是小鬟娇懒惯，拥衾不耐笑言频．    

　　夏夜即事    

　　倦绣佳人幽梦长，金笼鹦鹉唤茶汤．    

　　窗明麝月开宫镜，室霭檀云品御香．    

　　琥珀杯倾荷露滑，玻璃槛纳柳风凉．    

　　水亭处处齐纨动，帘卷朱楼罢晚妆．    

　　秋夜即事    

　　绛芸轩里绝喧哗，桂魄流光浸茜纱．    

　　苔锁石纹容睡鹤，井飘桐露湿栖鸦．    

　　抱衾婢至舒金凤，倚槛人归落翠花．    

　　静夜不眠因酒渴，沉烟重拨索烹茶．    

　　冬夜即事    

　　梅魂竹梦已三更，锦やむ衾睡未成．    

　　松影一庭惟见鹤，梨花满地不闻莺．    

　　女儿翠袖诗怀冷，公子金貂酒力轻．    

　　却喜侍儿知试茗，扫将新雪及时烹．因这几首诗，当时有一等势利人，见是荣国府十二三岁的公子作的，抄录出来各处称颂，再有一等轻浮子弟，爱上那风骚妖艳之句，也写在扇头壁上，不时吟哦赏赞．因此竟有人来寻诗觅字，倩画求题的．宝玉亦发得了意，镇日家作这些外务．    

　　谁想静中生烦恼，忽一日不自在起来，这也不好，那也不好，出来进去只是闷闷的．园中那些人多半是女孩儿，正在混沌世界，天真烂漫之时，坐卧不避，嘻笑无心，那里知宝玉此时的心事．    那宝玉心内不自在，便懒在园内，只在外头鬼混，却又痴痴的．茗烟见他这样，因想与他开心，左思右想，皆是宝玉顽烦了的，不能开心，惟有这件，宝玉不曾看见过．想毕，便走去到书坊内，把那古今小说并那飞燕，合德，武则天，杨贵妃的外传与那传奇角本买了许多来，    引宝玉看．宝玉何曾见过这些书，一看见了便如得了珍宝．茗烟又嘱咐他不可拿进园去，"若叫人知道了，我就吃不了兜着走呢。”宝玉那里舍的不拿进园去，踟蹰再三，单把那文理细密的拣了几套进去，放在床顶上，无人时自己密看．那粗俗过露的，都藏在外面书房里．    

　　那一日正当三月中浣，    早饭后，宝玉携了一套《会真记》，走到沁芳闸桥边桃花底下一块石上坐着，    展开《会真记》，从头细玩．正看到"落红成阵"，只见一阵风过，把树头上桃花吹下一大半来，    落的满身满书满地皆是．宝玉要抖将下来，恐怕脚步践踏了，只得兜了那花瓣，来至池边，抖在池内．那花瓣浮在水面，飘飘荡荡，竟流出沁芳闸去了．    

　　回来只见地下还有许多，宝玉正踟蹰间，只听背后有人说道：“你在这里作什么？"宝玉一回头，    却是林黛玉来了，肩上担着花锄，锄上挂着花囊，手内拿着花帚．宝玉笑道：“好，好，来把这个花扫起来，撂在那水里．我才撂了好些在那里呢。”林黛玉道：“撂在水里不好．你看这里的水干净，只一流出去，有人家的地方脏的臭的混倒，仍旧把花遭塌了．    那畸角上我有一个花冢，如今把他扫了，装在这绢袋里，拿土埋上，日久不过随土化了，岂不干净。”    

　　宝玉听了喜不自禁，笑道：“待我放下书，帮你来收拾。”黛玉道：“什么书？"宝玉见问，慌的藏之不迭，便说道：“不过是《中庸》《大学》。”黛玉笑道：“你又在我跟前弄鬼．趁早儿给我瞧，好多着呢。”宝玉道：“好妹妹，若论你，我是不怕的．你看了，好歹别告诉别人去．    真真这是好书！你要看了，连饭也不想吃呢。”一面说，一面递了过去．林黛玉把花具且都放下，    接书来瞧，从头看去，越看越爱看，不到一顿饭工夫，将十六出俱已看完，自觉词藻警人，余香满口．虽看完了书，却只管出神，心内还默默记诵．    

　　宝玉笑道：“妹妹，你说好不好？"林黛玉笑道：“果然有趣。”宝玉笑道：“我就是个`多愁多病身'，你就是那`倾国倾城貌'。”林黛玉听了，不觉带腮连耳通红，登时直竖起两道似蹙非蹙的眉，瞪了两只似睁非睁的眼，微腮带怒，薄面含嗔，指宝玉道：“你这该死的胡说！    好好的把这淫词艳曲弄了来，还学了这些混话来欺负我．我告诉舅舅舅母去。”说到"欺负"两个字上，早又把眼睛圈儿红了，转身就走．宝玉着了急，向前拦住说道：“好妹妹，千万饶我这一遭，原是我说错了．若有心欺负你，明儿我掉在池子里，教个癞头鼋吞了去，    变个大忘八，等你明儿做了`一品夫人'病老归西的时候，我往你坟上替你驮一辈子的碑去。”说的林黛玉嗤的一声笑了，揉着眼睛，一面笑道：“一般也唬的这个调儿，还只管胡说．`呸，原来是苗而不秀，是个银样め枪头．'"宝玉听了，笑道：“    你这个呢？我也告诉去。”林黛玉笑道：“你说你会过目成诵，难道我就不能一目十行么？”    

　　宝玉一面收书，    一面笑道：“正经快把花埋了罢，别提那个了。”二人便收拾落花，正才掩埋妥协，只见袭人走来，说道：“那里没找到，摸在这里来．那边大老爷身上不好，姑娘们都过去请安，老太太叫打发你去呢．快回去换衣裳去罢。”宝玉听了，忙拿了书，别了黛玉，同袭人回房换衣不提．    

　　这里林黛玉见宝玉去了，又听见众姊妹也不在房，自己闷闷的．正欲回房，刚走到梨香院墙角上，    只听墙内笛韵悠扬，歌声婉转．林黛玉便知是那十二个女孩子演习戏文呢．    只是林黛玉素习不大喜看戏文，便不留心，只管往前走．偶然两句吹到耳内，明明白白，    一字不落，唱道是：“原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣。”林黛玉听了，倒也十分感慨缠绵，便止住步侧耳细听，又听唱道是：“良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院．    "听了这两句，不觉点头自叹，心下自思道：“原来戏上也有好文章．可惜世人只知看戏，未必能领略这其中的趣味。”想毕，又后悔不该胡想，耽误了听曲子．又侧耳时，只听唱道：“则为你如花美眷，似水流年……"林黛玉听了这两句，不觉心动神摇．    又听道：“你在幽闺自怜"等句，亦发如醉如痴，站立不住，便一蹲身坐在一块山子石上，细嚼"如花美眷，似水流年"八个字的滋味．忽又想起前日见古人诗中有"水流花谢两无情"之句，再又有词中有"流水落花春去也，天上人间"之句，又兼方才所见《西厢记>    >中"花落水流红，闲愁万种"之句，都一时想起来，凑聚在一处．仔细忖度，不觉心痛神痴，眼中落泪．正没个开交，忽觉背上击了一下，及回头看时，原来是……且听下回分解．正是：    

　　妆晨绣夜心无矣，对月临风恨有之．











    上卷 第二十四回  醉金刚轻财尚义侠　痴女儿遗帕惹相思

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:9791



话说林黛玉正自情思萦逗，    缠绵固结之时，忽有人从背后击了一掌，说道：“你作什么一个人在这里？"林黛玉倒唬了一跳，回头看时，不是别人，却是香菱．林黛玉道：“你这个傻丫头，唬我这么一跳好的．你这会子打那里来？"香菱嘻嘻的笑道：“我来寻我们的姑娘的，找他总找不着．你们紫鹃也找你呢，说琏二奶奶送了什么茶叶来给你的．走罢，    回家去坐着。”一面说着，一面拉着黛玉的手回潇湘馆来了．果然凤姐儿送了两小瓶上用新茶来．林黛玉和香菱坐了．况他们有甚正事谈讲，不过说些这一个绣的好，那一个刺的精，又下一回棋，看两句书，香菱便走了．不在话下．    

　　如今且说宝玉因被袭人找回房去，果见鸳鸯歪在床上看袭人的针线呢，见宝玉来了，便说道：“你往那里去了？老太太等着你呢，叫你过那边请大老爷的安去．还不快换了衣服走呢．    "袭人便进房去取衣服．宝玉坐在床沿上，褪了鞋等靴子穿的工夫，回头见鸳鸯穿着水红绫子袄儿，青缎子背心，束着白绉绸汗巾儿，脸向那边低着头看针线，脖子上戴着花领子．宝玉便把脸凑在他脖项上，闻那香油气，不住用手摩挲，其白腻不在袭人之下，便猴上身去涎皮笑道：“好姐姐，把你嘴上的胭脂赏我吃了罢。”一面说着，一面扭股糖似的粘在身上．鸳鸯便叫道：“袭人，你出来瞧瞧．你跟他一辈子，也不劝劝，还是这么着。”袭人抱了衣服出来，向宝玉道：“左劝也不改，右劝也不改，你到底是怎么样？你再这么着，这个地方可就难住了。”一边说，一边催他穿了衣服，同鸳鸯往前面来见贾母．    

　　见过贾母，出至外面，人马俱已齐备．刚欲上马，只见贾琏请安回来了，正下马，二人对面，彼此问了两句话．只见旁边转出一个人来，"请宝叔安"．宝玉看时，只见这人容长脸，    长挑身材，年纪只好十八九岁，生得着实斯文清秀，倒也十分面善，只是想不起是那一房的，叫什么名字．贾琏笑道：“你怎么发呆，连他也不认得？他是后廊上住的五嫂子的儿子芸儿．    "宝玉笑道：“是了，是了，我怎么就忘了。”因问他母亲好，这会子什么勾当．贾芸指贾琏道：“找二叔说句话。”宝玉笑道：“你倒比先越发出挑了，倒象我的儿子。”贾琏笑道：“好不害臊！人家比你大四五岁呢，就替你作儿子了？"宝玉笑道：“你今年十几岁了？"贾芸道：“十八岁。”    

　　原来这贾芸最伶俐乖觉，    听宝玉这样说，便笑道：“俗语说的，`摇车里的爷爷，拄拐的孙孙'．虽然岁数大，山高高不过太阳．只从我父亲没了，这几年也无人照管教导．如若宝叔不嫌侄儿蠢笨，    认作儿子，就是我的造化了。”贾琏笑道：“你听见了？认儿子不是好开交的呢．    "说着就进去了．宝玉笑道：“明儿你闲了，只管来找我，别和他们鬼鬼祟祟的．这会子我不得闲儿．明儿你到书房里来，和你说天话儿，我带你园里顽耍去。”说着扳鞍上马，众小厮围随往贾赦这边来．    

　　见了贾赦，不过是偶感些风寒，先述了贾母问的话，然后自己请了安．贾赦先站起来回了贾母话，    次后便唤人来：“带哥儿进去太太屋里坐着。”宝玉退出，来至后面，进入上房．    邢夫人见了他来，先倒站了起来，请过贾母安，宝玉方请安．邢夫人拉他上炕坐了，方问别人好，又命人倒茶来．一钟茶未吃完，只见那贾琮来问宝玉好．邢夫人道：“    那里找活猴儿去！你那奶妈子死绝了，也不收拾收拾你，弄的黑眉乌嘴的，那里象大家子念书的孩子！"正说着，只见贾环，贾兰小叔侄两个也来了，请过安，邢夫人便叫他两个椅子上坐了．    贾环见宝玉同邢夫人坐在一个坐褥上，邢夫人又百般摩挲抚弄他，早已心中不自在了，坐不多时，便和贾兰使眼色儿要走．贾兰只得依他，一同起身告辞．    宝玉见他们要走，自己也就起身，要一同回去．邢夫人笑道：“你且坐着，我还和你说话呢．    "宝玉只得坐了．邢夫人向他两个道：“你们回去，各人替我问你们各人母亲好．你们姑娘，姐姐，妹妹都在这里呢，闹的我头晕，今儿不留你们吃饭了。”贾环等答应着，便出来回家去了．    

　　宝玉笑道：“可是姐姐们都过来了，怎么不见？"邢夫人道：“他们坐了一会子，都往后头不知那屋里去了．    "宝玉道：“大娘方才说有话说，不知是什么话？"邢夫人笑道：“那里有什么话，    不过是叫你等着，同你姊妹们吃了饭去．还有一个好玩的东西给你带回去玩。”娘儿两个说话，不觉早又晚饭时节．调开桌椅，罗列杯盘，母女姊妹们吃毕了饭．宝玉去辞贾赦，同姊妹们一同回家，见过贾母，王夫人等，各自回房安息．不在话下．    且说贾芸进去见了贾琏，因打听可有什么事情．贾琏告诉他：“前儿倒有一件事情出来，偏生你婶子再三求了我，给了贾芹了．他许了我，说明儿园里还有几处要栽花木的地方，等这个工程出来，一定给你就是了。”贾芸听了，半晌说道：“既是这样，我就等着罢．叔叔也不必先在婶子跟前提我今儿来打听的话，到跟前再说也不迟。”贾琏道：“提他作什么，我那里有这些工夫说闲话儿呢．明儿一个五更，还要到兴邑去走一趟，须得当日赶回来才好．    你先去等着，后日起更以后你来讨信儿，来早了我不得闲。”说着便回后面换衣服去了．    

　　贾芸出了荣国府回家，一路思量，想出一个主意来，便一径往他母舅卜世仁家来．原来卜世仁现开香料铺，方才从铺子里来，忽见贾芸进来，彼此见过了，因问他这早晚什么事跑了来．贾芸道：“有件事求舅舅帮衬帮衬．我有一件事，用些冰片麝香使用，好歹舅舅每样赊四两给我，八月里按数送了银子来。”卜世仁冷笑道：“再休提赊欠一事．前儿也是我们铺子里一个伙计，    替他的亲戚赊了几两银子的货，至今总未还上．因此我们大家赔上，立了合同，再不许替亲友赊欠．谁要赊欠，就要罚他二十两银子的东道．    况且如今这个货也短，你就拿现银子到我们这不三不四的铺子里来买，也还没有这些，    只好倒扁儿去．这是一．二则你那里有正经事，不过赊了去又是胡闹．你只说舅舅见你一遭儿就派你一遭儿不是．你小人儿家很不知好歹，也到底立个主见，赚几个钱，弄得穿是穿吃是吃的，我看着也喜欢。”    

　　贾芸笑道：“舅舅说的倒干净．我父亲没的时候，我年纪又小，不知事．后来听见我母亲说，都还亏舅舅们在我们家出主意，料理的丧事．难道舅舅就不知道的，还是有一亩地两间房子，如今在我手里花了不成？巧媳妇做不出没米的粥来，叫我怎么样呢？还亏是我呢，要是别个，死皮赖脸三日两头儿来缠着舅舅，要三升米二升豆子的，舅舅也就没有法呢。”    

　　卜世仁道：“我的儿，舅舅要有，还不是该的．我天天和你舅母说，只愁你没算计儿．    你但凡立的起来，到你大房里，就是他们爷儿们见不着，便下个气，和他们的管家或者管事的人们嬉和嬉和，也弄个事儿管管．前日我出城去，撞见了你们三房里的老四，骑着大叫驴，    带着五辆车，有四五十和尚道士，往家庙去了．他那不亏能干，这事就到他了！"贾芸听他韶刀的不堪，便起身告辞．卜世仁道：“怎么急的这样，吃了饭再去罢。”一句未完，只见他娘子说道：“你又糊涂了．说着没有米，这里买了半斤面来下给你吃，这会子还装胖呢．留下外甥挨饿不成？"卜世仁说：“再买半斤来添上就是了。”他娘子便叫女孩儿：“银姐，往对门王奶奶家去问，有钱借二三十个，明儿就送过来。”夫妻两个说话，那贾芸早说了几个"不用费事"，去的无影无踪了．不言卜家夫妇，且说贾芸赌气离了母舅家门，    一径回归旧路，心下正自烦恼，一边想，一边低头只管走，不想一头就碰在一个醉汉身上，把贾芸唬了一跳．听那醉汉骂道：“臊你娘的！瞎了眼睛，碰起我来了．贾芸忙要躲身，早被那醉汉一把抓住，对面一看，不是别人，却是紧邻倪二．原来这倪二是个泼皮，专放重利债，在赌博场吃闲钱，专管打降吃酒．如今正从欠钱人家索了利钱，    吃醉回来，不想被贾芸碰了一头，正没好气，抡拳就要打．只听那人叫道：“老二住手！是我冲撞了你。”倪二听见是熟人的语音，将醉眼睁开看时，见是贾芸，忙把手松了，趔趄着笑道：“原来是贾二爷，我该死，我该死．这会子往那里去？"贾芸道：“告诉不得你，平白的又讨了个没趣儿。”倪二道：“不妨不妨，有什么不平的事，告诉我，替你出气．这三街六巷，凭他是谁，有人得罪了我醉金刚倪二的街坊，管叫他人离家散！”    

　　贾芸道：“老二，你且别气，听我告诉你这原故。”说着，便把卜世仁一段事告诉了倪二．    倪二听了大怒，"要不是令舅，我便骂不出好话来，真真气死我倪二．也罢，你也不用愁烦，    我这里现有几两银子，你若用什么，只管拿去买办．但只一件，你我作了这些年的街坊，我在外头有名放帐，你却从没有和我张过口．也不知你厌恶我是个泼皮，怕低了你的身分，也不知是你怕我难缠，利钱重？若说怕利钱重，这银子我是不要利钱的，    也不用写文约，若说怕低了你的身分，我就不敢借给你了，各自走开。”一面说，一面果然从搭包里掏出一卷银子来．    

　　贾芸心下自思：“素日倪二虽然是泼皮无赖，却因人而使，颇颇的有义侠之名．若今日不领他这情，怕他臊了，倒恐生事．不如借了他的，改日加倍还他也倒罢了。”想毕笑道：“老二，你果然是个好汉，我何曾不想着你，和你张口．但只是我见你所相与交结的，都是些有胆量的有作为的人，似我们这等无能无力的你倒不理．我若和你张口，你岂肯借给我．    今日既蒙高情，我怎敢不领，回家按例写了文约过来便是了。”倪二大笑道：“好会说话的人．我却听不上这话．既说`相与交结'四个字，如何放帐给他，使他的利钱！既把银子借与他，图他的利钱，便不是相与交结了．闲话也不必讲．既肯青目，这是十五两三钱有零的银子，便拿去治买东西．你要写什么文契，趁早把银子还我，让我放给那些有指望的人使去．    "贾芸听了，一面接了银子，一面笑道：“我便不写罢了，有何着急的。”倪二笑道：“这不是话．天气黑了，也不让茶让酒，我还到那边有点事情去，你竟请回去．我还求你带个信儿与舍下，叫他们早些关门睡罢，我不回家去了，倘或有要紧事儿，叫我们女儿明儿一早到马贩子王短腿家来找我。”一面说，一面趔趄着脚儿去了，不在话下．    

　　且说贾芸偶然碰了这件事，    心中也十分罕希，想那倪二倒果然有些意思，只是还怕他一时醉中慷慨，    到明日加倍的要起来，便怎处，心内犹豫不决．忽又想道：“不妨，等那件事成了，也可加倍还他。”想毕，一直走到个钱铺里，将那银子称一称，十五两三钱四分二厘．    贾芸见倪二不撒谎，心下越发欢喜，收了银子，来至家门，先到隔壁将倪二的信捎了与他娘子知道，方回家来．见他母亲自在炕上拈线，见他进来，便问那去了一日．贾芸恐他母亲生气，便不说起卜世仁的事来，只说在西府里等琏二叔的，问他母亲吃了饭不曾．他母亲已吃过了，说留的饭在那里．小丫头子拿过来与他吃．    

　　那天已是掌灯时候，    贾芸吃了饭收拾歇息，一宿无话．次日一早起来，洗了脸，便出南门，大香铺里买了冰麝，便往荣国府来．打听贾琏出了门，贾芸便往后面来．到贾琏院门前，只见几个小厮拿着大高笤帚在那里扫院子呢．忽见周瑞家的从门里出来叫小厮们：“先别扫，奶奶出来了。”贾芸忙上前笑问：“二婶婶那去？"周瑞家的道：“老太太叫，    想必是裁什么尺头。”正说着，只见一群人簇着凤姐出来了．贾芸深知凤姐是喜奉承尚排场的，    忙把手逼着，恭恭敬敬抢上来请安．凤姐连正眼也不看，仍往前走着，只问他母亲好，    "怎么不来我们这里逛逛？"贾芸道：“只是身上不大好，倒时常记挂着婶子，要来瞧瞧，又不能来。”凤姐笑道：“可是会撒谎，不是我提起他来，你就不说他想我了．    "贾芸笑道：“侄儿不怕雷打了，就敢在长辈前撒谎．昨儿晚上还提起婶子来，说婶子身子生的单弱，事情又多，亏婶子好大精神，竟料理的周周全全，要是差一点儿的，早累的不知怎么样呢。”    

　　凤姐听了满脸是笑，不由的便止了步，问道：“怎么好好的你娘儿们在背地里嚼起我来？"贾芸道：“有个原故，只因我有个朋友，家里有几个钱，现开香铺．只因他身上捐着个通判，前儿选了云南不知那一处，连家眷一齐去，把这香铺也不在这里开了．便把帐物攒了一攒，    该给人的给人，该贱发的贱发了，象这细贵的货，都分着送与亲朋．他就一共送了我些冰片，    麝香．我就和我母亲商量，若要转买，不但卖不出原价来，而且谁家拿这些银子买这个作什么，便是很有钱的大家子，也不过使个几分几钱就挺折腰了，若说送人，也没个人配使这些，倒叫他一文不值半文转卖了．因此我就想起婶子来．    往年间我还见婶子大包的银子买这些东西呢，别说今年贵妃宫中，就是这个端阳节下，    不用说这些香料自然是比往常加上十倍去的．因此想来想去，只孝顺婶子一个人才合式，方不算遭塌这东西。”一边说，一边将一个锦匣举起来．    

　　凤姐正是要办端阳的节礼，    采买香料药饵的时节，忽见贾芸如此一来，听这一篇话，心下又是得意又是欢喜，便命丰儿：“接过芸哥儿的来，送了家去，交给平儿。”因又说道：“看着你这样知好歹，怪道你叔叔常提你，说你说话儿也明白，心里有见识。”贾芸听这话入了港，    便打进一步来，故意问道：“原来叔叔也曾提我的？"凤姐见问，才要告诉他与他管事情的那话，    便忙又止住，心下想道：“我如今要告诉他那话，倒叫他看着我见不得东西似的，为得了这点子香，就混许他管事了．今儿先别提起这事。”想毕，便把派他监种花木工程的事都隐瞒的一字不提，随口说了两句淡话，便往贾母那里去了．    贾芸也不好提的，只得回来．因昨日见了宝玉，叫他到外书房等着，贾芸吃了饭便又进来，    到贾母那边仪门外绮霰斋书房里来．只见焙茗，锄药两个小厮下象棋，为夺"车"    正拌嘴，还有引泉，扫花，挑云，伴鹤四五个，又在房檐上掏小雀儿玩．贾芸进入院内，    把脚一跺，说道：“猴头们淘气，我来了。”众小厮看见贾芸进来，都才散了．贾芸进入房内，    便坐在椅子上问：“宝二爷没下来？"焙茗道：“今儿总没下来．二爷说什么，我替你哨探哨探去。”说着，便出去了．    

　　这里贾芸便看字画古玩，有一顿饭工夫还不见来，再看看别    

　　的小厮，都顽去了．正是烦闷，只听门前娇声嫩语的叫了一声"哥哥"．贾芸往外瞧时，看是一个十六七岁的丫头，生的倒也细巧干净．那丫头见了贾芸，便抽身躲了过去．恰值焙茗走来，见那丫头在门前，便说道：“好，好，正抓不着个信儿。”贾芸见了焙茗，也就赶了出来，问怎么样．焙茗道：“等了这一日，也没个人儿过来．这就是宝二爷房里的．好姑娘，你进去带个信儿，就说廊上的二爷来了。”    

　　那丫头听说，方知是本家的爷们，便不似先前那等回避，下死眼把贾芸钉了两眼．听那贾芸说道：“什么是廊上廊下的，你只说是芸儿就是了。”半晌，那丫头冷笑了一笑：“依我说，二爷竟请回家去，有什么话明儿再来．今儿晚上得空儿我回了他。”焙茗道：“这是怎么说？"那丫头道：“他今儿也没睡中觉，自然吃的晚饭早．晚上他又不下来．难道只是耍的二爷在这里等着挨饿不成！不如家去，明儿来是正经．便是回来有人带信，那都是不中用的．    他不过口里应着，他倒给带呢！"贾芸听这丫头说话简便俏丽，待要问他的名字，因是宝玉房里的，又不便问，只得说道：“这话倒是，我明儿再来。”说着便往外走．焙茗道：“我倒茶去，二爷吃了茶再去。”贾芸一面走，一面回头说：“不吃茶，我还有事呢。”口里说话，眼睛瞧那丫头还站在那里呢．    

　　那贾芸一径回家．至次日来至大门前，可巧遇见凤姐往那边去请安，才上了车，见贾芸来，便命人唤住，隔窗子笑道：“芸儿，你竟有胆子在我的跟前弄鬼．怪道你送东西给我，    原来你有事求我．昨儿你叔叔才告诉我说你求他。”贾芸笑道：“求叔叔这事，婶子休提，    我昨儿正后悔呢．早知这样，我竟一起头求婶子，这会子也早完了．谁承望叔叔竟不能的．    "凤姐笑道：“怪道你那里没成儿，昨儿又来寻我。”贾芸道：“婶子辜负了我的孝心，    我并没有这个意思．若有这个意思，昨儿还不求婶子．如今婶子既知道了，我倒要把叔叔丢下，少不得求婶子好歹疼我一点儿。”    

　　凤姐冷笑道：“你们要拣远路儿走，叫我也难说．早告诉我一声儿，有什么不成的，多大点子事，耽误到这会子．那园子里还要种花，我只想不出一个人来，你早来不早完了。”贾芸笑道：“既这样，婶子明儿就派我罢。”凤姐半晌道：“这个我看着不大好．等明年正月里烟火灯烛那个大宗儿下来，再派你罢。”贾芸道：“好婶子，先把这个派了我罢．果然这个办的好，再派我那个。”凤姐笑道：“你倒会拉长线儿．罢了，要不是你叔叔说，我不管你的事．我也不过吃了饭就过来，你到午错的时候来领银子，后儿就进去种树。”说毕，令人驾起香车，一径去了．    

　　贾芸喜不自禁，    来至绮霰斋打听宝玉，谁知宝玉一早便往北静王府里去了．贾芸便呆呆的坐到晌午，    打听凤姐回来，便写个领票来领对牌．至院外，命人通报了，彩明走了出来，    单要了领票进去，批了银数年月，一并连对牌交与了贾芸．贾芸接了，看那批上银数批了二百两，    心中喜不自禁，翻身走到银库上，交与收牌票的，领了银子．回家告诉母亲，    自是母子俱各欢喜．次日一个五鼓，贾芸先找了倪二，将前银按数还他．那倪二见贾芸有了银子，他便按数收回，不在话下．这里贾芸又拿了五十两，出西门找到花儿匠方椿家里去买树，不在话下．    

　　如今且说宝玉，自那日见了贾芸，曾说明日着他进来说话儿．如此说了之后，他原是富贵公子的口角，那里还把这个放在心上，因而便忘怀了．这日晚上，从北静王府里回来，见过贾母，王夫人等，回至园内，换了衣服，正要洗澡．袭人因被薛宝钗烦了去打结子，秋纹，碧痕两个去催水，檀云又因他母亲的生日接了出去，麝月又现在家中养病，虽还有几个作粗活听唤的丫头，估着叫不着他们，都出去寻伙觅伴的玩去了．不想这一刻的工夫，只剩了宝玉在房内．偏生的宝玉要吃茶，一连叫了两三声，方见两三个老嬷嬷走进来．宝玉见了他们，连忙摇手儿说：“罢，罢，不用你们了。”老婆子们只得退出．    

　　宝玉见没丫头们，    只得自己下来，拿了碗向茶壶去倒茶．只听背后说道：“二爷仔细烫了手，让我们来倒。”一面说，一面走上来，早接了碗过去．宝玉倒唬了一跳，问：“你在那里的？忽然来了，唬我一跳。”那丫头一面递茶，一面回说：“我在后院子里，才从里间的后门进来，    难道二爷就没听见脚步响？"宝玉一面吃茶，一面仔细打量那丫头：穿着几件半新不旧的衣裳，    倒是一头黑きき的头发，挽着个シ，容长脸面，细巧身材，却十分俏丽干净．    

　　宝玉看了，    便笑问道：“你也是我这屋里的人么？"那丫头道：“是的。”宝玉道：“既是这屋里的，    我怎么不认得？"那丫头听说，便冷笑了一声道：“认不得的也多，岂只我一个．从来我又不递茶递水，拿东拿西，眼见的事一点儿不作，那里认得呢。”宝玉道：“你为什么不作那眼见的事？"那丫头道：“这话我也难说．只是有一句话回二爷：昨儿有个什么芸儿来找二爷．我想二爷不得空儿，便叫焙茗回他，叫他今日早起来，不想二爷又往北府里去了．    "刚说到这句话，只见秋纹，碧痕嘻嘻哈哈的说笑着进来，两个人共提着一桶水，一手撩着衣裳，趔趔趄趄，泼泼撒撒的．那丫头便忙迎去接．那秋纹，碧痕正对着抱怨，"你湿了我的裙子"，那个又说"你踹了我的鞋．忽见走出一个人来接水，二人看时，不是别人，原来是小红．二人便都诧异，将水放下，忙进房来东瞧西望，并没个别人，    只有宝玉，便心中大不自在．只得预备下洗澡之物，待宝玉脱了衣裳，二人便带上门出来，    走到那边房内便找小红，问他方才在屋里说什么．小红道：“我何曾在屋里的？只因我的手帕子不见了，往后头找手帕子去．不想二爷要茶吃，叫姐姐们一个没有，是我进去了，才倒了茶，姐姐们便来了。”    

　　秋纹听了，兜脸啐了一口，骂道：“没脸的下流东西！正经叫你去催水去，你说有事故，    倒叫我们去，你可等着做这个巧宗儿．一里一里的，这不上来了．难道我们倒跟不上你了？    你也拿镜子照照，配递茶递水不配！"碧痕道：“明儿我说给他们，凡要茶要水送东送西的事，咱们都别动，只叫他去便是了。”秋纹道：“这么说，不如我们散了，单让他在这屋里呢．    "二人你一句，我一句，正闹着，只见有个老嬷嬷进来传凤姐的话说：“明日有人带花儿匠来种树，    叫你们严禁些，衣服裙子别混晒混晾的．那土山上一溜都拦着帏ぜ呢，    可别混跑。”秋纹便问：“明儿不知是谁带进匠人来监工？"那婆子道：“说什么后廊上的芸哥儿。”秋纹，碧痕听了都不知道，只管混问别的话．那小红听见了，心内却明白，就知是昨儿外书房所见那人了．原来这小红本姓林，小名红玉，只因"玉"字犯了林黛玉，宝玉，便都把这个字隐起来，便都叫他"小红"．原是荣国府中世代的旧仆，他父母现在收管各处房田事务．这红玉年方十六岁，因分人在大观园的时节，把他便分在怡红院中，倒也清幽雅静．不想后来命人进来居住，偏生这一所儿又被宝玉占了．这红玉虽然是个不谙事的丫头，    却因他有三分容貌，心内着实妄想痴心的往上攀高，每每的要在宝玉面前现弄现弄．    只是宝玉身边一干人，都是伶牙利爪的，那里插的下手去．    不想今儿才有些消息，又遭秋纹等一场恶意，心内早灰了一半．正闷闷的，忽然听见老嬷嬷说起贾芸来，不觉心中一动，便闷闷的回至房中，睡在床上暗暗盘算，翻来掉去，    正没个抓寻．忽听窗外低低的叫道：“红玉，你的手帕子我拾在这里呢。”红玉听了忙走出来看，不是别人，正是贾芸．红玉不觉的粉面含羞，问道：“二爷在那里拾着的？"贾芸笑道：“你过来，我告诉你。”一面说，一面就上来拉他．那红玉急回身一跑，却被门槛绊倒．要知端的，下回分解．











    上卷 第二十五回  魇魔法姊弟逢五鬼　红楼梦通灵遇双真

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:9505



话说红玉心神恍惚，    情思缠绵，忽朦胧睡去，遇见贾芸要拉他，却回身一跑，被门槛绊了一跤，    唬醒过来，方知是梦．因此翻来复去，一夜无眠．至次日天明，方才起来，就有几个丫头子来会他去打扫房子地面，    提洗脸水．这红玉也不梳洗，向镜中胡乱挽了一挽头发，洗了洗手，腰内束了一条汗巾子，便来打扫房屋．谁知宝玉昨儿见了红玉，也就留了心．若要直点名唤他来使用，一则怕袭人等寒心，二则又不知红玉是何等行为，若好还罢了，若不好起来，那时倒不好退送的．因此心下闷闷的，早起来也不梳洗，只坐着出神．一时下了窗子，隔着纱屉子，向外看的真切，只见好几个丫头在那里扫地，    都擦胭抹粉，簪花插柳的，独不见昨儿那一个．宝玉便и了鞋晃出了房门，只装着看花儿，这里瞧瞧，那里望望，一抬头，只见西南角上游廊底下栏杆上似有一个人倚在那里，    却恨面前有一株海棠花遮着，看不真切．只得又转了一步，仔细一看，可不是昨儿那个丫头在那里出神．    待要迎上去，又不好去的．正想着，忽见碧痕来催他洗脸，只得进去了．不在话下．    

　　却说红玉正自出神，    忽见袭人招手叫他，只得走上前来．袭人笑道：“我们这里的喷壶还没有收拾了来呢，    你到林姑娘那里去，把他们的借来使使。”红玉答应了，便走出来往潇湘馆去．正走上翠烟桥，抬头一望，只见山坡上高处都是拦着帏ぜ，方想起今儿有匠役在里头种树．    因转身一望，只见那边远远一簇人在那里掘土，贾芸正坐在那山子石上．红玉待要过去，又不敢过去，只得闷闷的向潇湘馆取了喷壶回来，无精打彩自向房内倒着．众人只说他一时身上不爽快，都不理论．    

　　展眼过了一日，原来次日就是王子腾夫人的寿诞，那里原打发人来请贾母王夫人的，王夫人见贾母不自在，也便不去了．倒是薛姨妈同凤姐儿并贾家几个姊妹，宝钗，宝玉一齐都去了，至晚方回．可巧王夫人见贾环下了学，便命他来抄个《金刚咒》唪诵唪诵．那贾环正在王夫人炕上坐着，命人点灯，拿腔作势的抄写．一时又叫彩云倒杯茶来，一时又叫玉钏儿来剪剪蜡花，一时又说金钏儿挡了灯影．众丫鬟们素日厌恶他，都不答理．只有彩霞还和他合的来，倒了一钟茶来递与他．因见王夫人和人说话儿，他便悄悄的向贾环说道：“你安些分罢，何苦讨这个厌那个厌的。”贾环道：“我也知道了，你别哄我．如今你和宝玉好，把我不答理，我也看出来了。”彩霞咬着嘴唇，向贾环头上戳了一指头，说道：“没良心的！狗咬吕洞宾，不识好人心。”    

　　两人正说着，只见凤姐来了，拜见过王夫人．王夫人便一长一短的问他，今儿是那几位堂客，戏文好歹，酒席如何等语．说    

　　了不多几句话，宝玉也来了，进门见了王夫人，不过规规矩矩说了几句，便命人除去抹额，脱了袍服，拉了靴子，便一头滚在王夫人怀里．王夫人便用手满身满脸摩挲抚弄他，宝玉也搬着王夫人的脖子说长道短的．王夫人道：“我的儿，你又吃多了酒，脸上滚热．你还只是揉搓，一会闹上酒来．还不在那里静静的倒一会子呢。”说着，便叫人拿个枕头来．宝玉听说便下来，在王夫人身后倒下，又叫彩霞来替他拍着．宝玉便和彩霞说笑，只见彩霞淡淡的，不大答理，两眼睛只向贾环处看．宝玉便拉他的手笑道：“好姐姐，你也理我理儿呢。”一面说，一面拉他的手，彩霞夺手不肯，便说：“再闹，我就嚷了。”    

　　二人正闹着，原来贾环听的见，素日原恨宝玉，如今又见他和彩霞闹，心中越发按不下这口毒气．    虽不敢明言，却每每暗中算计，只是不得下手，今见相离甚近，便要用热油烫瞎他的眼睛．因而故意装作失手，把那一盏油汪汪的蜡灯向宝玉脸上只一推．只听宝玉"    嗳哟"了一声，满屋里众人都唬了一跳．连忙将地下的戳灯挪过来，又将里外间屋的灯拿了三四盏看时，    只见宝玉满脸满头都是油．王夫人又急又气，一面命人来替宝玉擦洗，    一面又骂贾环．凤姐三步两步的上炕去替宝玉收拾着，一面笑道：“老三还是这么慌脚鸡似的，我说你上不得高台盘．赵姨娘时常也该教导教导他。”一句话提醒了王夫人，那王夫人不骂贾环，便叫过赵姨娘来骂道：“养出这样黑心不知道理下流种子来，也不管管！几番几次我都不理论，你们得了意了，越发上来了！”    

　　那赵姨娘素日虽然常怀嫉妒之心，    不忿凤姐宝玉两个，也不敢露出来，如今贾环又生了事，受这场恶气，不但吞声承受，而且还要走去替宝玉收拾．只见宝玉左边脸上烫了一溜燎泡出来，幸而眼睛竟没动．王夫人看了，又是心疼，又怕明日贾母问怎么回答，急的又把赵姨娘数落一顿．然后又安慰了宝玉一回，又命取败毒消肿药来敷上．宝玉道：“有些疼，还不妨事．明儿老太太问，就说是我自己烫的罢了。”凤姐笑道：“便说是自己烫的，也要骂人为什么不小心看着，叫你烫了！横竖有一场气生的，到明儿凭你怎么说去罢。”王夫人命人好生送了宝玉回房去后，袭人等见了，都慌的了不得．    

　　林黛玉见宝玉出了一天门，    就觉闷闷的，没个可说话的人．至晚正打发人来问了两三遍回来不曾，这遍方才回来，又偏生烫了．林黛玉便赶着来瞧，只见宝玉正拿镜子照呢，左边脸上满满的敷了一脸的药．林黛玉只当烫的十分利害，忙上来问怎么烫了，要瞧瞧．    宝玉见他来了，忙把脸遮着，摇手叫他出去，不肯叫他看．――知道他的癖性喜洁，    见不得这些东西．林黛玉自己也知道自己也有这件癖性，知道宝玉的心内怕他嫌脏，    因笑道：“我瞧瞧烫了那里了，有什么遮着藏着的。”一面说一面就凑上来，强搬着脖子瞧了一瞧，    问他疼的怎么样．宝玉道：“也不很疼，养一两日就好了。”林黛玉坐了一回，闷闷的回房去了．一宿无话．次日，宝玉见了贾母，虽然自己承认是自己烫的，不与别人相干，    免不得那贾母又把跟从的人骂一顿．过了一日，就有宝玉寄名的干娘马道婆进荣国府来请安．见了宝玉，唬一大跳，问起原由，说是烫的，便点头叹息一回，向宝玉脸上用指头画了一画，    口内嘟嘟囔囔的又持诵了一回，说道：“管保就好了，这不过是一时飞灾。”又向贾母道：“祖宗老菩萨那里知道，那经典佛法上说的利害，大凡那王公卿相人家的子弟，    只一生长下来，暗里便有许多促狭鬼跟着他，得空便拧他一下，或掐他一下，或吃饭时打下他的饭碗来，或走着推他一跤，所以往往的那些大家子孙多有长不大的。”贾母听如此说，便赶着问：“这有什么佛法解释没有呢？"马道婆道：“这个容易，只是替他多作些因果善事也就罢了．再那经上还说，西方有位大光明普照菩萨，专管照耀阴暗邪祟，若有善男子善女子虔心供奉者，可以永佑儿孙康宁安静，再无惊恐邪祟撞客之灾。”贾母道：“倒不知怎么个供奉这位菩萨？"马道婆道：“也不值些什么，    不过除香烛供养之外，一天多添几斤香油，点上个大海灯．这海灯，便是菩萨现身法像，    昼夜不敢息的。”贾母道：“一天一夜也得多少油？明白告诉我，我也好作这件功德的．    "马道婆听如此说，便笑道：“这也不拘，随施主菩萨们随心愿舍罢了．象我们庙里，    就有好几处的王妃诰命供奉的：南安郡王府里的太妃，他许的多，愿心大，一天是四十八斤油，一斤灯草，那海灯也只比缸略小些，锦田侯的诰命次一等，一天不过二十四斤油，    再还有几家也有五斤的，三斤的，一斤的，都不拘数．那小家子穷人家舍不起这些，就是四两半斤，也少不得替他点。”贾母听了，点头思忖．马道婆又道：“还有一件，若是为父母尊亲长上的，多舍些不妨，若是象老祖宗如今为宝玉，若舍多了倒不好，还怕哥儿禁不起，倒折了福．也不当家花花的，要舍，大则七斤，小则五斤，也就是了。”贾母说：“既是这样说，你便一日五斤合准了，每月打趸来关了去。”马道婆念了一声"阿弥陀佛慈悲大菩萨"    ．贾母又命人来吩咐：“以后大凡宝玉出门的日子，拿几串钱交给他的小子们带着，遇见僧道穷苦人好舍。”    

　　说毕，那马道婆又坐了一回，便又往各院各房问安，闲逛了一回．一时来至赵姨娘房内，    二人见过，赵姨娘命小丫头倒了茶来与他吃．马道婆因见炕上堆着些零碎绸缎湾角，赵姨娘正粘鞋呢．马道婆道：“可是我正没了鞋面子了．赵奶奶你有零碎缎子，不拘什么颜色的，    弄一双鞋面给我。”赵姨娘听说，便叹口气说道：“你瞧瞧那里头，还有那一块是成样的？    成了样的东西，也不能到我手里来！有的没的都在这里，你不嫌，就挑两块子去。”马道婆见说，果真便挑了两块袖将起来．    

　　赵姨娘问道：“前日我送了五百钱去，在药王跟前上供，你可收了没有？"马道婆道：“早已替你上了供了。”赵姨娘叹口气道：“阿弥陀佛！我手里但凡从容些，也时常的上个供，    只是心有余力量不足。”马道婆道：“你只管放心，将来熬的环哥儿大了，得个一官半职，    那时你要作多大的功德不能？"赵姨娘听说，鼻子里笑了一声，说道：“罢，罢，再别说起．如今就是个样儿，我们娘儿们跟的上这屋里那一个儿！也不是有了宝玉，竟是得了活龙．他还是小孩子家，长的得人意儿，大人偏疼他些也还罢了，我只不伏这个主儿．    "一面说，一面伸出两个指头儿来．马道婆会意，便问道：“可是琏二奶奶？"赵姨娘唬的忙摇手儿，    走到门前，掀帘子向外看看无人，方进来向马道婆悄悄说道：“了不得，了不得！提起这个主儿，这一分家私要不都叫他搬送到娘家去，我也不是个人。”    

　　马道婆见他如此说，    便探他口气说道：“我还用你说，难道都看不出来．也亏你们心里也不理论，只凭他去．倒也妙。”赵姨娘道：“我的娘，不凭他去，难道谁还敢把他怎么样呢？"马道婆听说，鼻子里一笑，半晌说道：“不是我说句造孽的话，你们没有本事！――也难怪别人．    明不敢怎样，暗里也就算计了，还等到这如今！"赵姨娘闻听这话里有道理，心内暗暗的欢喜，便说道：“怎么暗里算计？我倒有这个意思，只是没这样的能干人．    你若教给我这法子，我大大的谢你。”马道婆听说这话打拢了一处，便又故意说道：“阿弥陀佛！你快休问我，我那里知道这些事．罪过，罪过。”赵姨娘道：“你又来了．你是最肯济困扶危的人，难道就眼睁睁的看人家来摆布死了我们娘儿两个不成？难道还怕我不谢你？"马道婆听说如此，便笑道：“若说我不忍叫你娘儿们受人委曲还犹可，若说谢我的这两个字，    可是你错打算盘了．就便是我希图你谢，靠你有些什么东西能打动我？    "赵姨娘听这话口气松动了，便说道：“你这么个明白人，怎么糊涂起来了．你若果然法子灵验，把他两个绝了，明日这家私不怕不是我环儿的．那时你要什么不得？"    马道婆听了，低了头，半晌说道：“那时候事情妥了，又无凭据，你还理我呢！"赵姨娘道：“这又何难．如今我虽手里没什么，也零碎攒了几两梯己，还有几件衣服簪子，你先拿些去．下剩的，我写个欠银子文契给你，你要什么保人也有，那时我照数给你。”马道婆道：“果然这样？"赵姨娘道：“这如何还撒得谎。”说着便叫过一个心腹婆子来，耳根底下嘁嘁喳喳说了几句话．那婆子出去了，一时回来，果然写了个五百两欠契来．赵姨娘便印了个手模，    走到橱柜里将梯己拿了出来，与马道婆看看，道：“这个你先拿了去做香烛供奉使费，    可好不好？"马道婆看看白花花的一堆银子，又有欠契，并不顾青红皂白，    满口里应着，伸手先去抓了银子掖起来，然后收了欠契．又向裤腰里掏了半晌，掏出十个纸铰的青面白发的鬼来，    并两个纸人，递与赵姨娘，又悄悄的教他道：“把他两个的年庚八字写在这两个纸人身上，一并五个鬼都掖在他们各人的床上就完了．我只在家里作法，自有效验．千万小心，不要害怕！"正才说着，只见王夫人的丫鬟进来找道：“奶奶可在这里，太太等你呢。”二人方散了，不在话下．    

　　却说林黛玉因见宝玉近日烫了脸，    总不出门，倒时常在一处说说话儿．这日饭后看了两篇书，自觉无趣，便同紫鹃雪雁做了一回针线，更觉烦闷．便倚着房门出了一回神，信步出来，看阶下新迸出的稚笋，不觉出了院门．一望园中，四顾无人，惟见花光柳影，鸟语溪声．林黛玉信步便往怡红院中来，只见几个丫头舀水，都在回廊上围着看画眉洗澡呢．    听见房内有笑声，林黛玉便入房中看时，原来是李宫裁，凤姐，宝钗都在这里呢，一见他进来都笑道：“这不又来了一个。”林黛玉笑道：“今儿齐全，谁下帖子请来的？"凤姐道：“前儿我打发了丫头送了两瓶茶叶去，你往那去了？"林黛玉笑道：“哦，可是倒忘了，多谢多谢。”凤姐儿又道：“你尝了可还好不好？"没有说完，宝玉便说道：“论理可倒罢了，    只是我说不大甚好，也不知别人尝着怎么样。”宝钗道：“味倒轻，只是颜色不大好些。”凤姐道：“那是暹罗进贡来的．我尝着也没什么趣儿，还不如我每日吃的呢。”林黛玉道：“我吃着好，不知你们的脾胃是怎样？"宝玉道：“你果然爱吃，把我这个也拿了去吃罢。”凤姐笑道：“你要爱吃，我那里还有呢。”林黛玉道：“果真的，我就打发丫头取去了．    "凤姐道：“不用取去，我打发人送来就是了．我明儿还有一件事求你，一同打发人送来。”    

　　林黛玉听了笑道：“你们听听，这是吃了他们家一点子茶叶，就来使唤人了。”凤姐笑道：“倒求你，你倒说这些闲话，吃茶吃水的．你既吃了我们家的茶，怎么还不给我们家作媳妇？"众人听了一齐都笑起来．林黛玉红了脸，一声儿不言语，便回过头去了．李宫裁笑向宝钗道：“真真我们二婶子的诙谐是好的。”林黛玉道：“什么诙谐，不过是贫嘴贱舌讨人厌恶罢了。”说着便啐了一口．凤姐笑道：“你别作梦！你给我们家作了媳妇，少什么？"指宝玉道：“你瞧瞧，人物儿，门第配不上，根基配不上，家私配不上？那一点还玷辱了谁呢？”    

　　林黛玉抬身就走．    宝钗便叫：“颦儿急了，还不回来坐着．走了倒没意思。”说着便站起来拉住．刚至房门前，只见赵姨娘和周姨娘两个人进来瞧宝玉．李宫裁，宝钗宝玉等都让他两个坐．独凤姐只和林黛玉说笑，正眼也不看他们．宝钗方欲说话时，只见王夫人房内的丫头来说：“舅太太来了，请奶奶姑娘们出去呢。”李宫裁听了，连忙叫着凤姐等走了．赵，周两个忙辞了宝玉出去．宝玉道：“我也不能出去，你们好歹别叫舅母进来．    "又道：“林妹妹，你先略站一站，我说一句话。”凤姐听了，回头向林黛玉笑道：“有人叫你说话呢。”说着便把林黛玉往里一推，和李纨一同去了．    

　　这里宝玉拉着林黛玉的袖子，只是嘻嘻的笑，心里有话，只是口里说不出来．此时林黛玉只是禁不住把脸红涨了，    挣着要走．宝玉忽然"嗳哟"了一声，说：“好头疼！"林黛玉道：“该，阿弥陀佛！"只见宝玉大叫一声：“我要死！"将身一纵，离地跳有三四尺高，口内乱嚷乱叫，说起胡话来了．林黛玉并丫头们都唬慌了，忙去报知王夫人，贾母等．此时王子腾的夫人也在这里，都一齐来时，宝玉益发拿刀弄杖，寻死觅活的，闹得天翻地覆．    贾母，王夫人见了，唬的抖衣而颤，且儿萍，薛姨妈，薛蟠并周瑞家的一干家中上上下下里里外外众媳妇丫头等，    都来园内看视．登时园内乱麻一般．正没个主见，    只见凤姐手持一把明晃晃钢刀砍进园来，见鸡杀鸡，见狗杀狗，见人就要杀人．众人越发慌了．    周瑞媳妇忙带着几个有力量的胆壮的婆娘上去抱住，夺下刀来，抬回房去．平儿，丰儿等哭的泪天泪地．贾政等心中也有些烦难，顾了这里，丢不下那里．    

　　别人慌张自不必讲，    独有薛蟠更比诸人忙到十分去：又恐薛姨妈被人挤倒，又恐薛宝钗被人瞧见，    又恐香菱被人臊皮，――知道贾珍等是在女人身上做功夫的，因此忙的不堪．忽一眼瞥见了林黛玉风流婉转，已酥倒在那里．    

　　当下众人七言八语，    有的说请端公送祟的，有的说请巫婆跳神的，有的又荐玉皇阁的张真人，种种喧腾不一．也曾百般医治祈祷，问卜求神，总无效验．堪堪日落．王子腾夫人告辞去后，次日王子腾也来瞧问．接着小史侯家，邢夫人弟兄辈并各亲戚眷属都来瞧看，也有送符水的，也有荐僧道的，总不见效．他叔嫂二人愈发糊涂，不省人事，睡在床上，浑身火炭一般，口内无般不说．到夜晚间，那些婆娘媳妇丫头们都不敢上前．因此把他二人都抬到王夫人的上房内，夜间派了贾芸带着小厮们挨次轮班看守．贾母，王夫人，邢夫人薛姨妈等寸地不离，只围着干哭．    

　　此时贾赦，    贾政又恐哭坏了贾母，日夜熬油费火，闹的人口不安，也都没了主意．贾赦还各处去寻僧觅道．贾政见不灵效，着实懊恼，因阻贾赦道：“儿女之数，皆由天命，    非人力可强者．他二人之病出于不意，百般医治不效，想天意该如此，也只好由他们去罢。”贾赦也不理此话，仍是百般忙乱，那里见些效验．看看三日光阴，那凤姐和宝玉躺在床上，亦发连气都将没了．合家人口无不惊慌，都说没了指望，忙着将他二人的后世的衣履都治备下了．    贾母，王夫人，贾琏，平儿，袭人这几个人更比诸人哭的忘餐废寝，觅死寻活．赵姨娘，贾环等自是称愿．到了第四日早晨，贾母等正围着宝玉哭时，只见宝玉睁开眼说道：“从今以后，我可不在你家了！快收拾了，打发我走罢。”贾母听了这话，    如同摘心去肝一般．赵姨娘在旁劝道：“老太太也不必过于悲痛．哥儿已是不中用了，不如把哥儿的衣服穿好，让他早些回去，也免些苦，只管舍不得他，这口气不断，他在那世里也受罪不安生。”这些话没说完，被贾母照脸啐了一口唾沫，骂道：“烂了舌头的混帐老婆，    谁叫你来多嘴多舌的！你怎么知道他在那世里受罪不安生？怎么见得不中用了？你愿他死了，有什么好处？你别做梦！他死了，我只和你们要命．素日都不是你们调唆着逼他写字念书，    把胆子唬破了，见了他老子不象个避猫鼠儿？都不是你们这起淫妇调唆的！    这会子逼死了，你们遂了心，我饶那一个！"一面骂，一面哭．贾政在旁听见这些话，心里越发难过，便喝退赵姨娘，自己上来委婉解劝．一时又有人来回说：“两口棺椁都做齐了，请老爷出去看。”贾母听了，如火上浇油一般，便骂：“是谁做了棺椁？    "一叠声只叫把做棺材的拉来打死．正闹的天翻地覆，没个开交，只闻得隐隐的木鱼声响，    念了一句：“南无解冤孽菩萨．有那人口不利，家宅颠倾，或逢凶险，或中邪祟者，    我们善能医治。”贾母，王夫人听见这些话，那里还耐得住，便命人去快请进来．贾政虽不自在，    奈贾母之言如何违拗，想如此深宅，何得听的这样真切，心中亦希罕，命人请了进来．    众人举目看时，原来是一个癞头和尚与一个跛足道人．见那和尚是怎的模样：    

　　鼻如悬胆两眉长，目似明星蓄宝光，    

　　破衲芒鞋无住迹，腌か更有满头疮．那道人又是怎生模样：    

　　一足高来一足低，浑身带水又拖泥．    

　　相逢若问家何处，却在蓬莱弱水西．    

　　贾政问道：“你道友二人在那庙里焚修。”那僧笑道：“长官不须多话．因闻得府上人口不利，故特来医治。”贾政道：“倒有两个人中邪，不知你们有何符水？"那道人笑道：“你家现有希世奇珍，如何还问我们有符水？"贾政听这话有意思，心中便动了，因说道：“小儿落草时虽带了一块宝玉下来，上面说能除邪祟，谁知竟不灵验。”那僧道：“长官你那里知道那物的妙用．    只因他如今被声色货利所迷，故不灵验了．你今且取他出来，待我们持颂持颂，只怕就好了。”    

　　贾政听说，便向宝玉项上取下那玉来递与他二人．那和尚接了过来，擎在掌上，长叹一声道：青埂峰一别，展眼已过十三载矣！人世光阴，如此迅速，尘缘满日，若似弹指！可羡你当时的那段好处：    

　　天不拘兮地不羁，心头无喜亦无悲，    

　　却因锻炼通灵后，便向人间觅是非．可叹你今日这番经历：    

　　粉渍脂痕污宝光，绮栊昼夜困鸳鸯．    

　　沉酣一梦终须醒，冤孽偿清好散场！念毕，又摩弄一回，说了些疯话，递与贾政道：“此物已灵，不可亵渎，悬于卧室上槛，将他二人安在一室之内，除亲身妻母外，不可使阴人冲犯．三十三日之后，包管身安病退，复旧如初。”说着回头便走了．贾政赶着还说话，    让二人坐了吃茶，要送谢礼，他二人早已出去了．贾母等还只管着人去赶，那里有个踪影．    少不得依言将他二人就安放在王夫人卧室之内，将玉悬在门上．王夫人亲身守着，    不许别个人进来．至晚间他二人竟渐渐醒来，说腹中饥饿．贾母，王夫人如得了珍宝一般，    旋熬了米汤与他二人吃了，精神渐长，邪祟稍退，一家子才把心放下来．李宫裁并贾府三艳，薛宝钗，林黛玉，平儿，袭人等在外间听信息．闻得吃了米汤，省了人事，别人未开口，林黛玉先就念了一声"阿弥陀佛"．薛宝钗便回头看了他半日，嗤的一声笑．    众人都不会意，贾惜春道：“宝姐姐，好好的笑什么？"宝钗笑道：“我笑如来佛比人还忙：又要讲经说法，又要普渡众生，这如今宝玉，凤姐姐病了，又烧香还愿，赐福消灾，今才好些，又管林姑娘的姻缘了．你说忙的可笑不可笑。”林黛玉不觉的红了脸，啐了一口道：“你们这起人不是好人，不知怎么死！再不跟着好人学，只跟着凤姐贫嘴烂舌的学。”一面说，一面摔帘子出去了．不知端详，且听下回分解．











    上卷 第二十六回  蜂腰桥设言传心事　潇湘馆春困发幽情

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:8577



话说宝玉养过了三十三天之后，    不但身体强壮，亦且连脸上疮痕平服，仍回大观园内去．这也不在话下．且说近日宝玉病的时节，贾芸带着家下小厮坐更看守，昼夜在这里，那红玉同众丫鬟也在这里守着宝玉，彼此相见多日，都渐渐混熟了．那红玉见贾芸手里拿的手帕子，倒象是自己从前掉的，待要问他，又不好问的．不料那和尚道士来过，用不着一切男人，贾芸仍种树去了．这件事待要放下，心内又放不下，待要问去，又怕人猜疑，正是犹豫不决神魂不定之际，忽听窗外问道：“姐姐在屋里没有？"红玉闻听，在窗眼内望外一看，原来是本院的个小丫头名叫佳蕙的，因答说：“在家里，你进来罢。”佳蕙听了跑进来，就坐在床上，笑道：“我好造化！才刚在院子里洗东西，宝玉叫往林姑娘那里送茶叶，    花大姐姐交给我送去．可巧老太太那里给林姑娘送钱来，正分给他们的丫头们呢．见我去了，林姑娘就抓了两把给我，也不知多少．你替我收着。”便把手帕子打开，把钱倒了出来，红玉替他一五一十的数了收起．    

　　佳蕙道：“你这一程子心里到底觉怎么样？依我说，你竟家去住两日，请一个大夫来瞧瞧，吃两剂药就好了。”红玉道：“那里的话，好好的，家去作什么！"佳蕙道：“我想起来了，    林姑娘生的弱，时常他吃药，你就和他要些来吃，也是一样。”红玉道：“胡说！药也是混吃的。”佳蕙道：“你这也不是个长法儿，又懒吃懒喝的，终久怎么样？"红玉道：“怕什么，还不如早些儿死了倒干净！"佳蕙道：“好好的，怎么说这些话？"红玉道：“你那里知道我心里的事！”    

　　佳蕙点头想了一会，    道：“可也怨不得，这个地方难站．就象昨儿老太太因宝玉病了这些日子，说跟着伏侍的这些人都辛苦了，如今身上好了，各处还完了愿，叫把跟着的人都按着等儿赏他们．我们算年纪小，上不去，我也不抱怨，象你怎么也不算在里头？    我心里就不服．袭人那怕他得十分儿，也不恼他，原该的．说良心话，谁还敢比他呢？别说他素日殷勤小心，    便是不殷勤小心，也拼不得．可气晴雯，绮霰他们这几个，都算在上等里去，    仗着老子娘的脸面，众人倒捧着他去．你说可气不可气？"红玉道：“也不犯着气他们．    俗语说的好，`千里搭长棚，没有个不散的筵席'，谁守谁一辈子呢？不过三年五载，    各人干各人的去了．那时谁还管谁呢？"这两句话不觉感动了佳蕙的心肠，由不得眼睛红了，    又不好意思好端端的哭，只得勉强笑道：“你这话说的却是．昨儿宝玉还说，明儿怎么样收拾房子，怎么样做衣裳，倒象有几百年的熬煎。”    

　　红玉听了冷笑了两声，    方要说话，只见一个未留头的小丫头子走进来，手里拿着些花样子并两张纸，    说道：“这是两个样子，叫你描出来呢。”说着向红玉掷下，回身就跑了．红玉向外问道：“倒是谁的？也等不得说完就跑，谁蒸下馒头等着你，怕冷了不成！    "那小丫头在窗外只说得一声：“是绮大姐姐的。”抬起脚来咕咚咕咚又跑了．红玉便赌气把那样子掷在一边，    向抽屉内找笔，找了半天都是秃了的，因说道：“前儿一枝新笔，    放在那里了？怎么一时想不起来。”一面说着，一面出神，想了一会方笑道：“是了，前儿晚上莺儿拿了去了。”便向佳惠道：“你替我取了来。”佳惠道：“花大姐姐还等着我替他抬箱子呢，    你自己取去罢。”红玉道：“他等着你，你还坐着闲打牙儿？我不叫你取去，    他也不等着你了．坏透了的小蹄子！"说着，自己便出房来，出了怡红院，一径往宝钗院内来．    刚至沁芳亭畔，只见宝玉的奶娘李嬷嬷从那边走来．红玉立住笑问道：“李奶奶，    你老人家那去了？怎打这里来？"李嬷嬷站住将手一拍道：“你说说，好好的又看上了那个种树的什么云哥儿雨哥儿的，    这会子逼着我叫了他来．明儿叫上房里听见，可又是不好。”红玉笑道：“你老人家当真的就依了他去叫了？"李嬷嬷道：“可怎么样呢？"红玉笑道：“那一个要是知道好歹，就回不进来才是。”李嬷嬷道：“他又不痴，为什么不进来？    "红玉道：“既是进来，你老人家该同他一齐来，回来叫他一个人乱碰，可是不好呢。”李嬷嬷道：“我有那样工夫和他走？不过告诉了他，回来打发个小丫头子或是老婆子，    带进他来就完了。”说着，拄着拐杖一径去了．红玉听说，便站着出神，且不去取笔．    

　　一时，只见一个小丫头子跑来，见红玉站在那里，便问道：“林姐姐，你在这里作什么呢？    "红玉抬头见是小丫头子坠儿．红玉道：“那去？"坠儿道：“叫我带进芸二爷来。”说着一径跑了．这里红玉刚走至蜂腰桥门前，只见那边坠儿引着贾芸来了．那贾芸一面走，一面拿眼把红玉一溜，那红玉只装着和坠儿说话，也把眼去一溜贾芸：四目恰相对时，红玉不觉脸红了，一扭身往蘅芜苑去了．不在话下．    

　　这里贾芸随着坠儿，逶迤来至怡红院中．坠儿先进去回明了，然后方领贾芸进去．贾芸看时，只见院内略略有几点山石，种着芭蕉，那边有两只仙鹤在松树下剔翎．一溜回廊上吊着各色笼子，各色仙禽异鸟．上面小小五间抱厦，一色雕镂新鲜花样隔扇，上面悬着一个匾额，四个大字，题道是"怡红快绿"．贾芸想道：“怪道叫`怡红院'，原来匾上是恁样四个字。”正想着，只听里面隔着纱窗子笑说道：“快进来罢．我怎么就忘了你两三个月！"贾芸听得是宝玉的声音，连忙进入房内．抬头一看，只见金碧辉煌，文章М灼，却看不见宝玉在那里．一回头，只见左边立着一架大穿衣镜，从镜后转出两个一般大的十五六岁的丫头来说：“请二爷里头屋里坐。”贾芸连正眼也不敢看，连忙答应了．又进一道碧纱厨，    只见小小一张填漆床上，悬着大红销金撒花帐子．宝玉穿着家常衣服，и着鞋，倚在床上拿着本书，看见他进来，将书掷下，早堆着笑立起身来．贾芸忙上前请了安．宝玉让坐，便在下面一张椅子上坐了．宝玉笑道：“只从那个月见了你，我叫你往书房里来，    谁知接接连连许多事情，就把你忘了。”贾芸笑道：“总是我没福，偏偏又遇着叔叔身上欠安．叔叔如今可大安了？"宝玉道：“大好了．我倒听见说你辛苦了好几天。”贾芸道：“辛苦也是该当的．叔叔大安了，也是我们一家子的造化。”    

　　说着，    只见有个丫鬟端了茶来与他．那贾芸口里和宝玉说着话，眼睛却溜瞅那丫鬟：    细挑身材，容长脸面，穿着银红袄儿，青缎背心，白绫细折裙．――不是别个，却是袭人．那贾芸自从宝玉病了几天，他在里头混了两日，他却把那有名人口认记了一半．他也知道袭人在宝玉房中比别个不同，    今见他端了茶来，宝玉又在旁边坐着，便忙站起来笑道：“姐姐怎么替我倒起茶来．我来到叔叔这里，又不是客，让我自己倒罢。”宝玉道：“你只管坐着罢．丫头们跟前也是这样。”贾芸笑道：“虽如此说，叔叔房里姐姐们，我怎么敢放肆呢。”一面说，一面坐下吃茶．    

　　那宝玉便和他说些没要紧的散话．    又说道谁家的戏子好，谁家的花园好，又告诉他谁家的丫头标致，谁家的酒席丰盛，又是谁家有奇货，又是谁家有异物．那贾芸口里只得顺着他说，    说了一会，见宝玉有些懒懒的了，便起身告辞．宝玉也不甚留，只说：“你明儿闲了，只管来。”仍命小丫头子坠儿送他出去．    

　　出了怡红院，贾芸见四顾无人，便把脚慢慢停着些走，口里一长一短和坠儿说话，先问他"几岁了？名字叫什么？你父母在那一行上？在宝叔房内几年了？一个月多少钱？共总宝叔房内有几个女孩子？"那坠儿见问，便一桩桩的都告诉他了．贾芸又道：“才刚那个与你说话的，他可是叫小红？"坠儿笑道：“他倒叫小红．你问他作什么？"贾芸道：“方才他问你什么手帕子，我倒拣了一块。”坠儿听了笑道：“他问了我好几遍，可有看见他的帕子．我有那么大工夫管这些事！今儿他又问我，他说我替他找着了，他还谢我呢．    才在蘅芜苑门口说的，二爷也听见了，不是我撒谎．好二爷，你既拣了，给我罢．我看他拿什么谢我。”原来上月贾芸进来种树之时，便拣了一块罗帕，便知是所在园内的人失落的，    但不知是那一个人的，故不敢造次．今听见红玉问坠儿，便知是红玉的，心内不胜喜幸．又见坠儿追索，心中早得了主意，便向袖内将自己的一块取了出来，向坠儿笑道：“我给是给你，你若得了他的谢礼，不许瞒着我。”坠儿满口里答应    

　　了，接了手帕子，送出贾芸，回来找红玉，不在话下．    

　　如今且说宝玉打发了贾芸去后，    意思懒懒的歪在床上，似有朦胧之态．袭人便走上来，    坐在床沿上推他，说道：“怎么又要睡觉？闷的很，你出去逛逛不是？"宝玉见说，便拉他的手笑道：“我要去，只是舍不得你。”袭人笑道：“快起来罢！"一面说，一面拉了宝玉起来．    宝玉道：“可往那去呢？怪腻腻烦烦的。”袭人道：“你出去了就好了．只管这么葳蕤，越发心里烦腻。”    

　　宝玉无精打采的，    只得依他．晃出了房门，在回廊上调弄了一回雀儿，出至院外，顺着沁芳溪看了一回金鱼．    只见那边山坡上两只小鹿箭也似的跑来，宝玉不解其意．正自纳闷，只见贾兰在后面拿着一张小弓追了下来，一见宝玉在前面，便站住了，笑道：“二叔叔在家里呢，我只当出门去了。”宝玉道：“你又淘气了．好好的射他作什么？"贾兰笑道：“这会子不念书，闲着作什么？所以演习演习骑射。”宝玉道：“把牙栽了，那时才不演呢。”    

　　说着，    顺着脚一径来至一个院门前，只见凤尾森森，龙吟细细．举目望门上一看，只见匾上写着"    潇湘馆"三字．宝玉信步走入，只见湘帘垂地，悄无人声．走至窗前，觉得一缕幽香从碧纱窗中暗暗透出．    宝玉便将脸贴在纱窗上，往里看时，耳内忽听得细细的长叹了一声道：“`每日家情思睡昏昏．'"宝玉听了，不觉心内痒将起来，再看时，只见黛玉在床上伸懒腰．宝玉在窗外笑道：“为甚么`每日家情思睡昏昏'？"一面说，一面掀帘子进来了．    

　　林黛玉自觉忘情，不觉红了脸，拿袖子遮了脸，翻身向里装睡着了．宝玉才走上来要搬他的身子，只见黛玉的奶娘并两个婆子却跟了进来说：“妹妹睡觉呢，等醒了再请来．    "刚说着，黛玉便翻身坐了起来，笑道：“谁睡觉呢。”那两三个婆子见黛玉起来，便笑道：“我们只当姑娘睡着了。”说着，便叫紫鹃说：“姑娘醒了，进来伺侯。”一面说，一面都去了．    

　　黛玉坐在床上，一面抬手整理鬓发，一面笑向宝玉道：“人家睡觉，你进来作什么？"    宝玉见他星眼微饧，香腮带赤，不觉神魂早荡，一歪身坐在椅子上，笑道：“你才说什么？"黛玉道：“我没说什么。”宝玉笑道：“给你个榧子吃！我都听见了。”    

　　二人正说话，只见紫鹃进来．宝玉笑道：“紫鹃，把你们的好茶倒碗我吃。”紫鹃道：“那里是好的呢？要好的，只是等袭人来。”黛玉道：“别理他，你先给我舀水去罢。”紫鹃笑道：“他是客，自然先倒了茶来再舀水去。”说着倒茶去了．宝玉笑道：“好丫头，`若共你多情小姐同鸳帐，怎舍得叠被铺床？'"林黛玉登时撂下脸来，说道：“二哥哥，你说什么？"宝玉笑道：“我何尝说什么。”黛玉便哭道：“如今新兴的，外头听了村话来，也说给我听，看了混帐书，也来拿我取笑儿．我成了爷们解闷的。”一面哭着，一面下床来往外就走．宝玉不知要怎样，心下慌了，忙赶上来，"好妹妹，我一时该死，你别告诉去．我再要敢，嘴上就长个疔，烂了舌头。”正说着，只见袭人走来说道：“快回去穿衣服，老爷叫你呢．    "宝玉听了，不觉打了个雷的一般，也顾不得别的，疾忙回来穿衣服．出园来，只见焙茗在二门前等着，宝玉便问道：“你可知道叫我是为什么？"焙茗道：“爷快出来罢，横竖是见去的，到那里就知道了。”一面说，一面催着宝玉．    

　　转过大厅，    宝玉心里还自狐疑，只听墙角边一阵呵呵大笑，回头只见薛蟠拍着手笑了出来，笑道：“要不说姨夫叫你，你那里出来的这么快。”焙茗也笑道：“爷别怪我。”忙跪下了．    宝玉怔了半天，方解过来了，是薛蟠哄他出来．薛蟠连忙打恭作揖陪不是，又求"    不要难为了小子，都是我逼他去的。”宝玉也无法了，只好笑问道：“你哄我也罢了，    怎么说我父亲呢？我告诉姨娘去，评评这个理，可使得么？"薛蟠忙道：“好兄弟，我原为求你快些出来，就忘了忌讳这句话．改日你也哄我，说我的父亲就完了。”宝玉道：“    嗳，嗳，越发该死了。”又向焙茗道：“反叛у的，还跪着作什么！"焙茗连忙叩头起来．薛蟠道：“要不是我也不敢惊动，只因明儿五月初三日是我的生日，谁知古董行的程日兴，    他不知那里寻了来的这么粗这么长粉脆的鲜藕，这么大的大西瓜，这么长一尾新鲜的鲟鱼，    这么大的一个暹罗国进贡的灵柏香熏的暹猪．你说，他这四样礼可难得不难得？    那鱼，猪不过贵而难得，这藕和瓜亏他怎么种出来的．我连忙孝敬了母亲，赶着给你们老太太，    姨父，姨母送了些去．如今留了些，我要自己吃，恐怕折福，左思右想，除我之外，惟有你还配吃，所以特请你来．可巧唱曲儿的小么儿又才来了，我同你乐一天何如？    "一面说，一面来至他书房里．只见詹光，程日兴，胡斯来，单聘仁等并唱曲儿的都在这里，    见他进来，请安的，问好的，都彼此见过了．吃了茶，薛蟠即命人摆酒来．说犹未了，众小厮七手八脚摆了半天，方才停当归坐．宝玉果见瓜藕新异，因笑道：“我的寿礼还未送来，倒先扰了。”薛蟠道：“可是呢，明儿你送我什么？"宝玉道：“我可有什么可送的？    若论银钱吃的穿的东西，究竟还不是我的，惟有我写一张字，画一张画，才算是我的。”    

　　薛蟠笑道：“你提画儿，我才想起来．昨儿我看人家一张春宫，画的着实好．上面还有许多的字，    也没细看，只看落的款，是`庚黄'画的．真真的好的了不得！"宝玉听说，心下猜疑道：“古今字画也都见过些，那里有个`庚黄'？"想了半天，不觉笑将起来，命人取过笔来，在手心里写了两个字，又问薛蟠道：“你看真了是`庚黄'？"薛蟠道：“怎么看不真！"宝玉将手一撒，与他看道：“别是这两字罢？其实与`庚黄'相去不远。”众人都看时，    原来是"唐寅"两个字，都笑道：“想必是这两字，大爷一时眼花了也未可知"．薛蟠只觉没意思，    笑道：“谁知他`糖银'`果银'的。”正说着，小厮来回"冯大爷来了"．宝玉便知是神武将军冯唐之子冯紫英来了．    薛蟠等一齐都叫"快请"．说犹未了，只见冯紫英一路说笑，    已进来了．众人忙起席让坐．冯紫英笑道：“好呀！也不出门了，在家里高乐罢．    "宝玉薛蟠都笑道：“一向少会，老世伯身上康健？"紫英答道：“家父倒也托庇康健．    近来家母偶着了些风寒，不好了两天。”薛蟠见他面上有些青伤，便笑道：“这脸上又和谁挥拳的？挂了幌子了。”冯紫英笑道：“从那一遭把仇都尉的儿子打伤了，我就记了再不怄气，如何又挥拳？这个脸上，是前日打围，在铁网山教兔鹘捎一翅膀。”宝玉道：“几时的话？"紫英道：“三月二十八日去的，前儿也就回来了。”宝玉道：“怪道前儿初三四儿，    我在沈世兄家赴席不见你呢．我要问，不知怎么就忘了．单你去了，还是老世伯也去了？"紫英道：“可不是家父去，我没法儿，去罢了．难道我闲疯了，咱们几个人吃酒听唱的不乐，寻那个苦恼去？这一次，大不幸之中又大幸。”    

　　薛蟠众人见他吃完了茶，    都说道：“且入席，有话慢慢的说。”冯紫英听说，便立起身来说道：论理，我该陪饮几杯才是，只是今儿有一件大大要紧的事，回去还要见家父面回，实不敢领．薛蟠宝玉众人那里肯依，死拉着不放．冯紫英笑道：“这又奇了．你我这些年，    那回儿有这个道理的？果然不能遵命．若必定叫我领，拿大杯来，我领两杯就是了。”众人听说，只得罢了，薛蟠执壶，宝玉把盏，斟了两大海．那冯紫英站着，一气而尽．    宝玉道：“你到底把这个`不幸之幸'说完了再走。”冯紫英笑道：“今儿说的也不尽兴．我为这个，还要特治一东，请你们去细谈一谈，二则还有所恳之处。”说着执手就走．薛蟠道：“越发说的人热剌剌的丢不下．多早晚才请我们，告诉了．也免的人犹疑。”冯紫英道：“多则十日，少则八天。”一面说，一面出门上马去了．众人回来，依席又饮了一回方散．    

　　宝玉回至园中，    袭人正记挂着他去见贾政，不知是祸是福，只见宝玉醉醺醺的回来，    问其原故，宝玉一一向他说了．袭人道：“人家牵肠挂肚的等着，你且高乐去，也到底打发人来给个信儿。”宝玉道：“我何尝不要送信儿，只因冯世兄来了，就混忘了。”正说，只见宝钗走进来笑道：“偏了我们新鲜东西了。”宝玉笑道：“姐姐家的东西，自然先偏了我们了。”宝钗摇头笑道：“昨儿哥哥倒特特的请我吃，我不吃，叫他留着请人送人罢．    我知道我的命小福薄，不配吃那个。”说着，丫鬟倒了茶来，吃茶说闲话儿，不在话下．    

　　却说那林黛玉听见贾政叫了宝玉去了，一日不回来，心中也替他忧虑．至晚饭后，闻听宝玉来了，心里要找他问问是怎么样了．一步步行来，见宝钗进宝玉的院内去了，自己也便随后走了来．刚到了沁芳桥，只见各色水禽都在池中浴水，也认不出名色来，但见一个个文彩炫耀，    好看异常，因而站住看了一会．再往怡红院来，只见院门关着，黛玉便以手扣门．    

　　谁知晴雯和碧痕正拌了嘴，没好气，忽见宝钗来了，那晴雯正把气移在宝钗身上，正在院内抱怨说：“有事没事跑了来坐着，叫我们三更半夜的不得睡觉！"忽听又有人叫门，晴雯越发动了气，也并不问是谁，便说道：“都睡下了，明儿再来罢！"林黛玉素知丫头们的情性，    他们彼此顽耍惯了，恐怕院内的丫头没听真是他的声音，只当是别的丫头们来了，所以不开门，因而又高声说道：“是我，还不开么？"晴雯偏生还没听出来，便使性子说道：“凭你是谁，二爷吩咐的，一概不许放人进来呢！"林黛玉听了，不觉气怔在门外，    待要高声问他，逗起气来，自己又回思一番：“虽说是舅母家如同自己家一样，到底是客边．如今父母双亡，无依无靠，现在他家依栖．如今认真淘气，也觉没趣。”一面想，    一面又滚下泪珠来．正是回去不是，站着不是．正没主意，只听里面一阵笑语之声，细听一听，竟是宝玉`宝钗二人．林黛玉心中益发动了气，左思右想，忽然想起了早起的事来：“必竟是宝玉恼我要告他的原故．但只我何尝告你了，你也打听打听，就恼我到这步田地．    你今儿不叫我进来，难道明儿就不见面了！"越想越伤感起来，也不顾苍苔露冷，花径风寒，独立墙角边花阴之下，悲悲戚戚呜咽起来．原来这林黛玉秉绝代姿容，具希世俊美，不期这一哭，那附近柳枝花朵上的宿鸟栖鸦一闻此声，俱忒楞楞飞起远避，不忍再听．真是：    

　　花魂默默无情绪，鸟梦痴痴何处惊．因有一首诗道：    

　　颦儿才貌世应希，独抱幽芳出绣闺，    

　　呜咽一声犹未了，落花满地鸟惊飞．那林黛玉正自啼哭，忽听"吱喽"一声，院门开处，不知是那一个出来．要知端的，且听下回分解．











    上卷 第二十七回  滴翠亭杨妃戏彩蝶　埋香冢飞燕泣残红

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:7873



话说林黛玉正自悲泣，    忽听院门响处，只见宝钗出来了，宝玉袭人一群人送了出来．    待要上去问着宝玉，又恐当着众人问羞了宝玉不便，因而闪过一旁，让宝钗去了，宝玉等进去关了门，方转过来，犹望着门洒了几点泪．自觉无味，方转身回来，无精打彩的卸了残妆．    

　　紫鹃雪雁素日知道林黛玉的情性：无事闷坐，不是愁眉，便是长叹，且好端端的不知为了什么，    常常的便自泪道不干的．先时还有人解劝，怕他思父母，想家乡，受了委曲，只得用话宽慰解劝．谁知后来一年一月的竟常常的如此，把这个样儿看惯，也都不理论了．    所以也没人理，由他去闷坐，只管睡觉去了．那林黛玉倚着床栏杆，两手抱着膝，    眼睛含着泪，好似木雕泥塑的一般，直坐到二更多天方才睡了．一宿无话．至次日乃是四月二十六日，原来这日未时交芒种节．尚古风俗：凡交芒种节的这日，都要设摆各色礼物，    祭饯花神，言芒种一过，便是夏日了，众花皆卸，花神退位，须要饯行．然闺中更兴这件风俗，    所以大观园中之人都早起来了．那些女孩子们，或用花瓣柳枝编成轿马的，    或用绫锦纱罗叠成干旄旌幢的，都用彩线系了．每一颗树上，每一枝花上，都系了这些物事．    满园里绣带飘し，花枝招展，更兼这些人打扮得桃羞杏让，燕妒莺惭，一时也道不尽．    

　　且说宝钗，    迎春，探春，惜春，李纨，凤姐等并巧姐，大姐，香菱与众丫鬟们在园内玩耍，独不见林黛玉．迎春因说道：“林妹妹怎么不见？好个懒丫头！这会子还睡觉不成？"宝钗道：“你们等着，我去闹了他来。”说着便丢下了众人，一直往潇湘馆来．正走着，只见文官等十二个女孩子也来了，    上来问了好，说了一回闲话．宝钗回身指道：“他们都在那里呢，    你们找他们去罢．我叫林姑娘去就来。”说着便逶迤往潇湘馆来．忽然抬头见宝玉进去了，    宝钗便站住低头想了想：宝玉和林黛玉是从小儿一处长大，他兄妹间多有不避嫌疑之处，嘲笑喜怒无常，况且林黛玉素习猜忌，好弄小性儿的．此刻自己也跟了进去，一则宝玉不便，二则黛玉嫌疑．罢了，倒是回来的妙．想毕抽身回来．    

　　刚要寻别的姊妹去，忽见前面一双玉色蝴蝶，大如团扇，一上一下迎风翩跹，十分有趣．宝钗意欲扑了来玩耍，遂向袖中取出扇子来，向草地下来扑．只见那一双蝴蝶忽起忽落，    来来往往，穿花度柳，将欲过河去了．倒引的宝钗蹑手蹑脚的，一直跟到池中滴翠亭上，    香汗淋漓，娇喘细细．宝钗也无心扑了，刚欲回来，只听滴翠亭里边嘁嘁喳喳有人说话．原来这亭子四面俱是游廊曲桥，盖造在池中水上，四面雕镂К子糊着纸．    

　　宝钗在亭外听见说话，    便煞住脚往里细听，只听说道：“你瞧瞧这手帕子，果然是你丢的那块，你就拿着，要不是，就还芸二爷去。”又有一人说话：“可不是我那块！拿来给我罢。”又听道：“你拿什么谢我呢？难道白寻了来不成。”又答道：“我既许了谢你，自然不哄你。”又听说道：“我寻了来给你，自然谢我，但只是拣的人，你就不拿什么谢他？"    又回道：“你别胡说．他是个爷们家，拣了我的东西，自然该还的．我拿什么谢他呢？"又听说道：“你不谢他，我怎么回他呢？况且他再三再四的和我说了，若没谢的，不许我给你呢．    "半晌，又听答道：“也罢，拿我这个给他，算谢他的罢．――你要告诉别人呢？须说个誓来。”又听说道：“我要告诉一个人，就长一个疔，日后不得好死！"又听说道：“嗳呀！咱们只顾说话，看有人来悄悄在外头听见．不如把这К子都推开了，便是有人见咱们在这里，他们只当我们说顽话呢．若走到跟前，咱们也看的见，就别说了。”    

　　宝钗在外面听见这话，    心中吃惊，想道：“怪道从古至今那些奸淫狗盗的人，心机都不错．这一开了，见我在这里，他们岂不臊了．况才说话的语音，大似宝玉房里的红儿的言语．他素昔眼空心大，是个头等刁钻古怪东西．今儿我听了他的短儿，一时人急造反，狗急跳墙，不但生事，而且我还没趣．如今便赶着躲了，料也躲不及，少不得要使个`    金蝉脱壳'的法子。”犹未想完，只听"咯吱"一声，宝钗便故意放重了脚步，笑着叫道：“颦儿，我看你往那里藏！"一面说，一面故意往前赶．那亭内的红玉坠儿刚一推窗，只听宝钗如此说着往前赶，两个人都唬怔了．宝钗反向他二人笑道：“你们把林姑娘藏在那里了？"坠儿道：“何曾见林姑娘了。”宝钗道：“我才在河那边看着林姑娘在这里蹲着弄水儿的．我要悄悄的唬他一跳，还没有走到跟前，他倒看见我了，朝东一绕就不见了．    别是藏在这里头了。”一面说一面故意进去寻了一寻，抽身就走，口内说道：“一定是又钻在山子洞里去了．遇见蛇，咬一口也罢了。”一面说一面走，心中又好笑：这件事算遮过去了，不知他二人是怎样．    

　　谁知红玉听了宝钗的话，便信以为真，让宝钗去远，便拉坠儿道：“了不得了！林姑娘蹲在这里，一定听了话去了！"坠儿听说，也半日不言语．红玉又道：“这可怎么样呢？"坠儿道：“便是听了，管谁筋疼，各人干各人的就完了。”红玉道：“若是宝姑娘听见，还倒罢了．林姑娘嘴里又爱刻薄人，心里又细，他一听见了，倘或走露了风声，怎么样呢？"    二人正说着，只见文官，香菱，司棋，待书等上亭子来了．二人只得掩住这话，且和他们顽笑．    

　　只见凤姐儿站在山坡上招手叫，    红玉连忙弃了众人，跑至凤姐跟前，堆着笑问：“奶奶使唤作什么事？    "凤姐打谅了一打谅，见他生的干净俏丽，说话知趣，因笑道：“我的丫头今儿没跟进我来．    我这会子想起一件事来，要使唤个人出去，不知你能干不能干，说的齐全不齐全？"红玉笑道：“奶奶有什么话，只管吩咐我说去．若说的不齐全，误了***事，    凭奶奶责罚就是了。”凤姐笑道：“你是那位小姐房里的？我使你出去，他回来找你，我好替你说的。”红玉道：“我是宝二爷房里的。”凤姐听了笑道：“嗳哟！你原来是宝玉房里的，    怪道呢．也罢了，等他问，我替你说．你到我们家，告诉你平姐姐：外头屋里桌子上汝窑盘子架儿底下放着一卷银子，    那是一百六十两，给绣匠的工价，等张材家的来要，    当面称给他瞧了，再给他拿去．再里头床头间有一个小荷包拿了来。”    

　　红玉听说撤身去了，    回来只见凤姐不在这山坡子上了．因见司棋从山洞里出来，站着系裙子，便赶上来问道：“姐姐，不知道二奶奶往那里去了？"司棋道：“没理论。”红玉听了，    抽身又往四下里一看，只见那边探春宝钗在池边看鱼．红玉上来陪笑问道：“姑娘们可知道二奶奶那去了？探春道：麝月，待书，入画，莺儿等一群人来了．晴雯一见了红玉，    便说道：“你只是疯罢！院子里花儿也不浇，雀儿也不喂，茶炉子也不グ，就在外头逛．    "红玉道：“昨儿二爷说了，今儿不用浇花，过一日浇一回罢．我喂雀儿的时侯，姐姐还睡觉呢。”碧痕道：“茶炉子呢？"红玉道：“今儿不该我グ的班儿，有茶没茶别问我。”绮霰道：“你听听他的嘴！你们别说了，让他逛去罢。”红玉道：“你们再问问我逛了没有．    二奶奶使唤我说话取东西的。”说着将荷包举给他们看，方没言语了，大家分路走开．晴雯冷笑道：“怪道呢！原来爬上高枝儿去了，把我们不放在眼里．不知说了一句话半句话，名儿姓儿知道了不曾呢，就把他兴的这样！这一遭半遭儿的算不得什么，过了后儿还得听呵！有本事从今儿出了这园子，长长远远的在高枝儿上才算得。”一面说着去了．    

　　这里红玉听说，不便分证，只得忍着气来找凤姐儿．到了李氏房中，果见凤姐儿在这里和李氏说话儿呢．    红玉上来回道：“平姐姐说，奶奶刚出来了，他就把银子收了起来，    才张材家的来讨，当面称了给他拿去了。”说着将荷包递了上去，又道：“平姐姐教我回奶奶：    才旺儿进来讨***示下，好往那家子去．平姐姐就把那话按着***主意打发他去了．    "凤姐笑道：“他怎么按我的主意打发去了？"红玉道：“平姐姐说：我们奶奶问这里奶奶好．原是我们二爷不在家，虽然迟了两天，只管请奶奶放心．等五奶奶好些，    我们奶奶还会了五奶奶来瞧奶奶呢．五奶奶前儿打发了人来说，舅奶奶带了信来了，问奶奶好，还要和这里的姑奶奶寻两丸延年神验万全丹．若有了，奶奶打发人来，只管送在我们奶奶这里．明儿有人去，就顺路给那边舅奶奶带去的。”    

　　话未说完，    李氏道：“嗳哟哟！这些话我就不懂了．什么`奶奶'`爷爷'的一大堆。”凤姐笑道：“怨不得你不懂，这是四五门子的话呢。”说着又向红玉笑道：“好孩子，难为你说的齐全．    别象他们扭扭捏捏的蚊子似的．嫂子你不知道，如今除了我随手使的几个丫头老婆之外，    我就怕和他们说话．他们必定把一句话拉长了作两三截儿，咬文咬字，拿着腔儿，哼哼唧唧的，急的我冒火，他们那里知道！先时我们平儿也是这么着，我就问着他：难道必定装蚊子哼哼就是美人了？说了几遭才好些儿了。”李宫裁笑道：“都象你泼皮破落户才好．    "凤姐又道：“这一个丫头就好．方才两遭，说话虽不多，听那口声就简断。”说着又向红玉笑道：“你明儿伏侍我去罢．我认你作女儿，我一调理你就出息了。”    

　　红玉听了，    扑哧一笑．凤姐道：“你怎么笑？你说我年轻，比你能大几岁，就作你的妈了？你还作春梦呢！你打听打听，这些人头比你大的大的，赶着我叫妈，我还不理．今儿抬举了你呢！"红玉笑道：“我不是笑这个，我笑奶奶认错了辈数了．我妈是***女儿，这会子又认我作女儿。”凤姐道：“谁是你妈？"李宫裁笑道：“你原来不认得他？他是林之孝之女。”凤姐听了十分诧异，说道：“哦！原来是他的丫头。”又笑道：“林之孝两口子都是锥子扎不出一声儿来的．我成日家说，他们倒是配就了的一对夫妻，一个天聋，一个地哑．那里承望养出这么个伶俐丫头来！你十几岁了？"红玉道：“十七岁了。”又问名字，红玉道：“原叫红玉的，因为重了宝二爷，如今只叫红儿了。”    

　　凤姐听说将眉一皱，    把头一回，说道：“讨人嫌的很！得了玉的益似的，你也玉，我也玉。”因说道：“既这么着肯跟，我还和他妈说，`赖大家的如今事多，也不知这府里谁是谁，    你替我好好的挑两个丫头我使'，他一般答应着．他饶不挑，倒把这女孩子送了别处去．难道跟我必定不好？"李氏笑道：“你可是又多心了．他进来在先，你说话在后，怎么怨的他妈！    "凤姐道：“既这么着，明儿我和宝玉说，叫他再要人去，叫这丫头跟我去．可不知本人愿意不愿意？"红玉笑道：“愿意不愿意，我们也不敢说．只是跟着奶奶，我们也学些眉眼高低，    出入上下，大小的事也得见识见识。”刚说着，只见王夫人的丫头来请，凤姐便辞了李宫裁去了．红玉回怡红院去，不在话下．    

　　如今且说林黛玉因夜间失寐，    次日起来迟了，闻得众姊妹都在园中作饯花会，恐人笑他痴懒，    连忙梳洗了出来．刚到了院中，只见宝玉进门来了，笑道：“好妹妹，你昨儿可告我了不曾？教我悬了一夜心。”林黛玉便回头叫紫鹃道：“把屋子收拾了，撂下一扇纱屉，看那大燕子回来，把帘子放下来，拿狮子倚住，烧了香就把炉罩上。”一面说一面又往外走．宝玉见他这样，还认作是昨日中晌的事，那知晚间的这段公案，还打恭作揖的．    林黛玉正眼也不看，各自出了院门，一直找别的姊妹去了．宝玉心中纳闷，自己猜疑：    看起这个光景来，不象是为昨日的事，但只昨日我回来的晚了，又没有见他，再没有冲撞了他的去处了．一面想，一面由不得随后追了来．    

　　只见宝钗探春正在那边看鹤舞，    见黛玉去了，三个一同站着说话儿．又见宝玉来了，探春便笑道：“宝哥哥，身上好？我整整的三天没见你了。”宝玉笑道：“妹妹身上好？我前儿还在大嫂子跟前问你呢。”探春道：“宝哥哥，你往这里来，我和你说话。”宝玉听说，    便跟了他，离了钗，玉两个，到了一棵石榴树下．探春因说道：“这几天老爷可曾叫你？"宝玉笑道：“没有叫。”探春说：“昨儿我恍惚听见说老爷叫你出去的。”宝玉笑道：“那想是别人听错了，    并没叫的。”探春又笑道：“这几个月，我又攒下有十来吊钱了，你还拿了去，明儿出门逛去的时侯，或是好字画，好轻巧顽意儿，替我带些来。”宝玉道：“我这么城里城外，    大廊小庙的逛，也没见个新奇精致东西，左不过是那些金玉铜磁没处撂的古董，再就是绸缎吃食衣服了。”探春道：“谁要这些．怎么象你上回买的那柳枝儿编的小篮子，整竹子根抠的香盒儿，胶泥垛的风炉儿，这就好了．我喜欢的什么似的，谁知他们都爱上了，都当宝贝似的抢了去了。”宝玉笑道：“原来要这个．这不值什么，拿五百钱出去给小子们，    管拉一车来。”探春道：“小厮们知道什么．你拣那朴而不俗，直而不拙者，这些东西，你多多的替我带了来．我还象上回的鞋作一双你穿，比那一双还加工夫，如何呢？”    

　　宝玉笑道：“你提起鞋来，我想起个故事：那一回我穿着，可巧遇见了老爷，老爷就不受用，问是谁作的．我那里敢提`三妹妹'三个字，我就回说是前儿我生日，是舅母给的．老爷听了是舅母给的，才不好说什么，半日还说：`何苦来！虚耗人力，作践绫罗，作这样的东西．'我回来告诉了袭人，袭人说这还罢了，赵姨娘气的抱怨的了不得：`正经兄弟，    鞋搭拉袜搭拉的没人看的见，且作这些东西！'"探春听说，登时沉下脸来，道：“这话糊涂到什么田地！怎么我是该作鞋的人么？环儿难道没有分例的，没有人的？一般的衣裳是衣裳，    鞋袜是鞋袜，丫头老婆一屋子，怎么抱怨这些话！给谁听呢！我不过是闲着没事儿，作一双半双，爱给那个哥哥弟弟，随我的心．谁敢管我不成！这也是白气。”宝玉听了，点头笑道：“你不知道，他心里自然又有个想头了。”探春听说，益发动了气，    将头一扭，说道：“连你也糊涂了！他那想头自然是有的，不过是那阴微鄙贱的见识．他只管这么想，    我只管认得老爷，太太两个人，别人我一概不管．就是姊妹弟兄跟前，谁和我好，我就和谁好，什么偏的庶的，我也不知道．论理我不该说他，但忒昏愦的不象了！还有笑话呢：就是上回我给你那钱，替我带那顽的东西．过了两天，他见了我，也是说没钱使，    怎么难，我也不理论．谁知后来丫头们出去了，他就抱怨起来，说我攒的钱为什么给你使，倒不给环儿使呢．我听见这话，又好笑又好气，我就出来往太太跟前去了．    "正说着，只见宝钗那边笑道：“说完了，来罢．显见的是哥哥妹妹了，丢下别人，且说梯己去．我们听一句儿就使不得了！"说着，探春宝玉二人方笑着来了．    

　　宝玉因不见了林黛玉，便知他躲了别处去了，想了一想，索性迟两日，等他的气消一消再去也罢了．因低头看见许多凤仙石榴等各色落花，锦重重的落了一地，因叹道：“    这是他心里生了气，也不收拾这花儿来了．待我送了去，明儿再问着他。”说着，只见宝钗约着他们往外头去．    宝玉道：“我就来。”说毕，等他二人去远了，便把那花兜了起来，    登山渡水，过树穿花，一直奔了那日同林黛玉葬桃花的去处来．将已到了花冢，犹未转过山坡，只听山坡那边有呜咽之声，一行数落着，哭的好不伤感．宝玉心下想道：“这不知是那房里的丫头，受了委曲，跑到这个地方来哭。”一面想，一面煞住脚步，听他哭道是：    

　　花谢花飞花满天，红消香断有谁怜？    

　　游丝软系飘春榭，落絮轻沾扑绣帘．    

　　闺中女儿惜春暮，愁绪满怀无释处，    

　　手把花锄出绣闺，忍踏落花来复去．    

　　柳丝榆荚自芳菲，不管桃飘与李飞．    

　　桃李明年能再发，明年闺中知有谁？    

　　三月香巢已垒成，梁间燕子太无情！    

　　明年花发虽可啄，却不道人去梁空巢也倾．    

　　一年三百六十日，风刀霜剑严相逼，    

　　明媚鲜妍能几时，一朝飘泊难寻觅．    

　　花开易见落难寻，阶前闷杀葬花人，    

　　独倚花锄泪暗洒，洒上空枝见血痕．    

　　杜鹃无语正黄昏，荷锄归去掩重门．    

　　青灯照壁人初睡，冷雨敲窗被未温．    

　　怪奴底事倍伤神，半为怜春半恼春：    

　　怜春忽至恼忽去，至又无言去不闻．    

　　昨宵庭外悲歌发，知是花魂与鸟魂？    

　　花魂鸟魂总难留，鸟自无言花自羞．    

　　愿奴胁下生双翼，随花飞到天尽头．    

　　天尽头，何处有香丘？    

　　未若锦囊收艳骨，一え净土掩风流．    

　　质本洁来还洁去，强于污淖陷渠沟．    

　　尔今死去侬收葬，未卜侬身何日丧？    

　　侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？    

　　试看春残花渐落，便是红颜老死时．    

　　一朝春尽红颜老，花落人亡两不知！宝玉听了不觉痴倒．要知端详，且听下回分解．











    上卷 第二十八回  蒋玉菡情赠茜香罗　薛宝钗羞笼红麝串

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:11235



话说林黛玉只因昨夜晴雯不开门一事，错疑在宝玉身上．至次日又可巧遇见饯花之期，正是一腔无明正未发泄，又勾起伤春愁思，因把些残花落瓣去掩埋，由不得感花伤己，    哭了几声，便随口念了几句．不想宝玉在山坡上听见，先不过点头感叹，次后听到"侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁"，"一朝春尽红颜老，花落人亡两不知"等句，不觉恸倒山坡之上，    怀里兜的落花撒了一地．试想林黛玉的花颜月貌，将来亦到无可寻觅之时，宁不心碎肠断！既黛玉终归无可寻觅之时，推之于他人，如宝钗，香菱，袭人等，亦可到无可寻觅之时矣．宝钗等终归无可寻觅之时，则自己又安在哉？且自身尚不知何在何往，则斯处，斯园，斯花，斯柳，又不知当属谁姓矣！――因此一而二，二而三，反复推求了去，    真不知此时此际欲为何等蠢物，杳无所知，逃大造，出尘网，使可解释这段悲伤．正是：花影不离身左右，鸟声只在耳东西．    

　　那林黛玉正自伤感，    忽听山坡上也有悲声，心下想道：“人人都笑我有些痴病，难道还有一个痴子不成？"想着，抬头一看，见是宝玉．林黛玉看见，便道：“啐！我道是谁，原来是这个狠心短命的……"刚说到"短命"二字，又把口掩住，长叹了一声，自己抽身便走了．    

　　这里宝玉悲恸了一回，    忽然抬头不见了黛玉，便知黛玉看见他躲开了，自己也觉无味，    抖抖土起来，下山寻归旧路，往怡红院来．可巧看见林黛玉在前头走，连忙赶上去，说道：“你且站住．我知你不理我，我只说一句话，从今后撂开手。”林黛玉回头看见是宝玉，    待要不理他，听他说"只说一句话，从此撂开手"，这话里有文章，少不得站住说道：“有一句话，请说来。”宝玉笑道：“两句话，说了你听不听？"黛玉听说，回头就走．宝玉在身后面叹道：“既有今日，何必当初！"林黛玉听见这话，由不得站住，回头道：“当初怎么样？    今日怎么样？"宝玉叹道：“当初姑娘来了，那不是我陪着顽笑？凭我心爱的，姑娘要，就拿去，我爱吃的，听见姑娘也爱吃，连忙干干净净收着等姑娘吃．一桌子吃饭，一床上睡觉．丫头们想不到的，我怕姑娘生气，我替丫头们想到了．我心里想着：姊妹们从小儿长大，    亲也罢，热也罢，和气到了儿，才见得比人好．如今谁承望姑娘人大心大，    不把我放在眼睛里，倒把外四路的什么宝姐姐凤姐姐的放在心坎儿上，倒把我三日不理四日不见的．    我又没个亲兄弟亲姊妹．――虽然有两个，你难道不知道是和我隔母的？我也和你似的独出，只怕同我的心一样．谁知我是白操了这个心，弄的有冤无处诉！"说着不觉滴下眼泪来．    

　　黛玉耳内听了这话，眼内见了这形景，心内不觉灰了大半，也不觉滴下泪来，低头不语．宝玉见他这般形景，遂又说道：“我也知道我如今不好了，但只凭着怎么不好，万不敢在妹妹跟前有错处．    便有一二分错处，你倒是或教导我，戒我下次，或骂我两句，打我两下，    我都不灰心．谁知你总不理我，叫我摸不着头脑，少魂失魄，不知怎么样才好．    就便死了，也是个屈死鬼，任凭高僧高道忏悔也不能超生，还得你申明了缘故，我才得托生呢！”    

　　黛玉听了这个话，    不觉将昨晚的事都忘在九霄云外了，便说道：“你既这么说，昨儿为什么我去了，    你不叫丫头开门？"宝玉诧异道：“这话从那里说起？我要是这么样，立刻就死了！    "林黛玉啐道：“大清早起死呀活的，也不忌讳．你说有呢就有，没有就没有，    起什么誓呢。”宝玉道：“实在没有见你去．就是宝姐姐坐了一坐，就出来了。”林黛玉想了一想，笑道：“是了．想必是你的丫头们懒待动，丧声歪气的也是有的。”宝玉道：“    想必是这个原故．等我回去问了是谁，教训教训他们就好了。”黛玉道：“你的那些姑娘们也该教训教训，只是我论理不该说．今儿得罪了我的事小，倘或明儿宝姑娘来，什么贝姑娘来，也得罪了，事情岂不大了。”说着抿着嘴笑．宝玉听了，又是咬牙，又是笑．    

　　二人正说话，只见丫头来请吃饭，遂都往前头来了．王夫人见了林黛玉，因问道：“大姑娘，你吃那鲍太医的药可好些？"林黛玉道：“也不过这么着．老太太还叫我吃王大夫的药呢。”宝玉道：“太太不知道，林妹妹是内症，先天生的弱，所以禁不住一点风寒，不过吃两剂煎药就好了，散了风寒，还是吃丸药的好。”王夫人道：“前儿大夫说了个丸药的名字，我也忘了。”宝玉道：“我知道那些丸药，不过叫他吃什么人参养荣丸。”王夫人道：“不是。”宝玉又道：“八珍益母丸？左归？右归？再不，就是麦味地黄丸。”王夫人道：“都不是．我只记得有个`金刚'两个字的。”宝玉扎手笑道：“从来没听见有个什么`金刚丸'．若有了`金刚丸'，自然有`菩萨散'了！"说的满屋里人都笑了．宝钗抿嘴笑道：“想是天王补心丹．    "王夫人笑道：“是这个名儿．如今我也糊涂了。”宝玉道：“太太倒不糊涂，都是叫`金刚'`菩萨'支使糊涂了。”王夫人道：“扯你娘的臊！又欠你老子捶你了。”宝玉笑道：“我老子再不为这个捶我的。”    

　　王夫人又道：“既有这个名儿，明儿就叫人买些来吃。”宝玉笑道：“这些都不中用的．    太太给我三百六十两银子，我替妹妹配一料丸药，包管一料不完就好了。”王夫人道：“放屁！什么药就这么贵？"宝玉笑道：“当真的呢，我这个方子比别的不同．那个药名儿也古怪，    一时也说不清．只讲那头胎紫河车，人形带叶参，三百六十两不足．龟大何首乌，    千年松根茯苓胆，诸如此类的药都不算为奇，只在群药里算．那为君的药，说起来唬人一跳．    前儿薛大哥哥求了我一二年，我才给了他这方子．他拿了方子去又寻了二三年，    花了有上千的银子，才配成了．太太不信，只问宝姐姐。”宝钗听说，笑着摇手儿说：“我不知道，也没听见．你别叫姨娘问我。”王夫人笑道：“到底是宝丫头，好孩子，不撒谎。”宝玉站在当地，听见如此说，一回身把手一拍，说道：“我说的倒是真话呢，倒说我撒谎。”口里说着，忽一回身，只见林黛玉坐在宝钗身后抿着嘴笑，用手指头在脸上画着羞他．    

　　凤姐因在里间屋里看着人放桌子，    听如此说，便走来笑道：“宝兄弟不是撒谎，这倒是有的．上日薛大哥亲自和我来寻珍珠，我问他作什么，他说配药．他还抱怨说，不配也罢了，如今那里知道这么费事．我问他什么药，他说是宝兄弟的方子，说了多少药，    我也没工夫听．他说不然我也买几颗珍珠了，只是定要头上带过的，所以来和我寻．他说：    `妹妹就没散的，花儿上也得，掐下来，过后儿我拣好的再给妹妹穿了来．'我没法儿，把两枝珠花儿现拆了给他．还要了一块三尺上用大红纱去，乳钵乳了隔面子呢。”凤姐说一句，那宝玉念一句佛，说：“太阳在屋子里呢！"凤姐说完了，宝玉又道：“太太想，这不过是将就呢．正经按那方子，这珍珠宝石定要在古坟里的，有那古时富贵人家装裹    

　　的头面，拿了来才好．如今那里为这个去刨坟掘墓，所以只是活人带过的，也可以使得。”王夫人道：“阿弥陀佛，不当家花花的！就是坟里有这个，人家死了几百年，这会子翻尸盗骨的，作了药也不灵！”    

　　宝玉向林黛玉说道：“你听见了没有，难道二姐姐也跟着我撒谎不成？"脸望着黛玉说话，却拿眼睛パ，着宝钗．黛玉便拉王夫人道：“舅母听听，宝姐姐不替他圆谎，他支吾着我．    "王夫人也道：“宝玉很会欺负你妹妹。”宝玉笑道：“太太不知道这原故．宝姐姐先在家里住着，那薛大哥哥的事，他也不知道，何况如今在里头住着呢，自然是越发不知道了．    林妹妹才在背后羞我，打谅我撒谎呢。”正说着，只见贾母房里的丫头找宝玉林黛玉去吃饭．    林黛玉也不叫宝玉，便起身拉了那丫头就走．那丫头说等着宝玉一块儿走．林黛玉道：“他不吃饭了，咱们走．我先走了。”说着便出去了．宝玉道：“我今儿还跟着太太吃罢．    "王夫人道：“罢，罢，我今儿吃斋，你正经吃你的去罢。”宝玉道：“我也跟着吃斋。”说着便叫那丫头"去罢"，自己先跑到桌子上坐了．王夫人向宝钗等笑道：“你们只管吃你们的，由他去罢。”宝钗因笑道：“你正经去罢．吃不吃，陪着林姑娘走一趟，他心里打紧的不自在呢。”宝玉道：“理他呢，过一会子就好了。”    

　　一时吃过饭，宝玉一则怕贾母记挂，二则也记挂着林黛玉，忙忙的要茶漱口．探春惜春都笑道：“二哥哥，你成日家忙些什么？吃饭吃茶也是这么忙碌碌的。”宝钗笑道：“你叫他快吃了瞧林妹妹去罢，    叫他在这里胡羼些什么。”宝玉吃了茶，便出来，一直往西院来．    可巧走到凤姐儿院门前，只见凤姐蹬着门槛子拿耳挖子剔牙，看着十来个小厮们挪花盆呢．    见宝玉来了，笑道：“你来的好．进来，进来，替我写几个字儿。”宝玉只得跟了进来．到了屋里，凤姐命人取过笔砚纸来，向宝玉道：“大红妆缎四十匹，蟒缎四十匹，    上用纱各色一百匹，金项圈四个。”宝玉道：“这算什么？又不是帐，又不是礼物，怎么个写法？"凤姐儿道：“你只管写上，横竖我自己明白就罢了。”宝玉听说只得写了．凤姐一面收起，一面笑道：“还有句话告诉你，不知你依不依？你屋里有个丫头叫红玉，我要叫了来使唤，    明儿我再替你挑几个，可使得？"宝玉道：“我屋里的人也多的很，姐姐喜欢谁，    只管叫了来，何必问我。”凤姐笑道：“既这么着，我就叫人带他去了。”宝玉道：“只管带去。”说着便要走．凤姐儿道：“你回来，我还有一句话呢。”宝玉道：“老太太叫我呢，有话等我回来罢。”说着便来至贾母这边，只见都已吃完饭了．贾母因问他：“跟着你娘吃了什么好的？    "宝玉笑道：“也没什么好的，我倒多吃了一碗饭。”因问：“林妹妹在那里？"贾母道：“里头屋里呢。”    

　　宝玉进来，    只见地下一个丫头吹熨斗，炕上两个丫头打粉线，黛玉弯着腰拿着剪子裁什么呢．    宝玉走进来笑道：“哦，这是作什么呢？才吃了饭，这么空着头，一会子又头疼了．    "黛玉并不理，只管裁他的．有一个丫头说道：“那块绸子角儿还不好呢，再熨他一熨。”黛玉便把剪子一撂，说道：“理他呢，过一会子就好了。”宝玉听了，只是纳闷．只见宝钗探春等也来了，和贾母说了一回话．宝钗也进来问：“林妹妹作什么呢？"因见林黛玉裁剪，因笑道：“妹妹越发能干了，连裁剪都会了。”黛玉笑道：“这也不过是撒谎哄人罢了．    "宝钗笑道：“我告诉你个笑话儿，才刚为那个药，我说了个不知道，宝兄弟心里不受用了．    "林黛玉道：“理他呢，过会子就好了。”宝玉向宝钗道：“老太太要抹骨牌，    正没人呢，你抹骨牌去罢。”宝钗听说，便笑道：“我是为抹骨牌才来了？"说着便走了．    林黛玉道：“你倒是去罢，这里有老虎，看吃了你！"说着又裁．宝玉见他不理，只得还陪笑说道：“你也出去逛逛再裁不迟。”林黛玉总不理．宝玉便问丫头们：“这是谁叫裁的？"林黛玉见问丫头们，便说道：“凭他谁叫我裁，也不管二爷的事！"宝玉方欲说话，只见有人进来回说"外头有人请"．宝玉听了，忙撤身出来．黛玉向外头说道：“阿弥陀佛！赶你回来，我死了也罢了。”    

　　宝玉出来，到外面，只见焙茗说道：“冯大爷家请。”宝玉听了，知道是昨日的话，便说：“要衣裳去。”自己便往书房里来．焙茗一直到了二门前等人，只见一个老婆子出来了，焙茗上去说道：“宝二爷在书房里等出门的衣裳，你老人家进去带个信儿。”那婆子说：“放你娘的屁！倒好，宝二爷如今在园里住着，跟他的人都在园里，你又跑了这里来带信儿来了！    "焙茗听了，笑道：“骂的是，我也糊涂了。”说着一径往东边二门前来．可巧门上小厮在甬路底下踢球，    焙茗将原故说了．小厮跑了进去，半日抱了一个包袱出来，递与焙茗．回到书房里，宝玉换了，命人备马，只带着焙茗，锄药，双瑞，双寿四个小厮去了．一径到了冯紫英家门口，有人报与了冯紫英，出来迎接进去．只见薛蟠早已在那里久候，    还有许多唱曲儿的小厮并唱小旦的蒋玉菡，锦香院的妓女云儿．大家都见过了，然后吃茶．宝玉擎茶笑道：“前儿所言幸与不幸之事，我昼悬夜想，今日一闻呼唤即至。”冯紫英笑道：“你们令表兄弟倒都心实．前日不过是我的设辞，诚心请你们一饮，恐又推托，故说下这句话．今日一邀即至，谁知都信真了。”说毕大家一笑，然后摆上酒来，依次坐定．冯紫英先命唱曲儿的小厮过来让酒，然后命云儿也来敬．    

　　那薛蟠三杯下肚，不觉忘了情，拉着云儿的手笑道：“你把那梯己新样儿的曲子唱个我听，我吃一坛如何？"云儿听说，只得拿起琵琶来，唱道：    

　　两个冤家，都难丢下，想着你来又记挂着他．两个人形    

　　容俊俏，都难描画．想昨宵幽期私订在荼さ架，一个偷情，    

　　一个寻拿，    拿住了三曹对案，我也无回话．唱毕笑道：“你喝一坛子罢了。”薛蟠听说，笑道：“不值一坛，再唱好的来。”    

　　宝玉笑道：“听我说来：如此滥饮，易醉而无味．我先喝一大海，发一新令，有不遵者，    连罚十大海，逐出席外与人斟酒。”冯紫英蒋玉菡等都道：“有理，有理。”宝玉拿起海来一气饮干，说道：“如今要说悲，愁，喜，乐四字，却要说出女儿来，还要注明这四字原故．    说完了，饮门杯．酒面要唱一个新鲜时样曲子，酒底要席上生风一样东西，或古诗，    旧对，《四书》《五经》成语。”薛蟠未等说完，先站起来拦道：“我不来，别算我．这竟是捉弄我呢！"云儿也站起来，推他坐下，笑道：“怕什么？这还亏你天天吃酒呢，难道你连我也不如！    我回来还说呢．说是了，罢，不是了，不过罚上几杯，那里就醉死了．你如今一乱令，倒喝十大海，下去斟酒不成？"众人都拍手道妙．薛蟠听说无法，只得坐了．听宝玉说道：“女儿悲，青春已大守空闺．女儿愁，悔教夫婿觅封侯．女儿喜，对镜晨妆颜色美．女儿乐，秋千架上春衫薄。”    

　　众人听了，都道：“说得有理。”薛蟠独扬着脸摇头说：“不好，该罚！"众人问：“如何该罚？"薛蟠道：“他说的我通不懂，怎么不该罚？"云儿便拧他一把，笑道：“你悄悄的想你的罢．回来说不出，又该罚了。”于是拿琵琶听宝玉唱道：    

　　滴不尽相思血泪抛红豆，    开不完春柳春花满画楼，睡不稳纱窗风雨黄昏后，忘不了新愁与旧愁，咽不下玉粒金    

　　莼噎满喉，    照不见菱花镜里形容瘦．展不开的眉头，捱不明的更漏．呀！恰便似遮不住的青山隐隐，流不断的绿    

　　水悠悠．唱完，大家齐声喝彩，独薛蟠说无板．宝玉饮了门杯，便拈起一片梨来，说道：“雨打梨花深闭门。”完了令．    

　　下该冯紫英，说道：“女儿悲，儿夫染病在垂危．女儿愁，大风吹倒梳妆楼．女儿喜，头胎养了双生子．女儿乐，私向花园掏蟋蟀。”说毕，端起酒来，唱道：    

　　你是个可人，你是个多情，你是个刁钻古怪鬼灵精，你    

　　是个神仙也不灵．我说的话儿你全不信，只叫你去背地里    

　　细打听，    才知道我疼你不疼！唱完，饮了门杯，说道：“鸡声茅店月。”令完，下该云儿．    

　　云儿便说道：“女儿悲，将来终身指靠谁？"薛蟠叹道：“我的儿，有你薛大爷在，你怕什么！"众人都道：“别混他，别混他！"云儿又道：“女儿愁，妈妈打骂何时休！"薛蟠道：“前儿我见了你妈，还吩咐他不叫他打你呢。”众人都道：“再多言者罚酒十杯。”薛蟠连忙自己打了一个嘴巴子，说道：“没耳性，再不许说了。”云儿又道：“女儿喜，情郎不舍还家里．女儿乐，住了箫管弄弦索。”说完，便唱道：    

　　щ蔻开花三月三，一个虫儿往里钻．钻了半日不得进    

　　去，爬到花儿上打秋千．肉儿小心肝，我不开了你怎么钻？唱毕，饮了门杯，说道：“桃之夭夭。”令完了，下该薛蟠．    

　　薛蟠道：“我可要说了：女儿悲――"说了半日，不见说底下的．冯紫英笑道：“悲什么？快说来。”薛蟠登时急的眼睛铃铛一般，瞪了半日，才说道：“女儿悲――"又咳嗽了两声，说道：“女儿悲，嫁了个男人是乌龟。”众人听了都大笑起来．薛蟠道：“笑什么，难道我说的不是？一个女儿嫁了汉子，要当忘八，他怎么不伤心呢？"众人笑的弯腰说道：“    你说的很是，快说底下的。”薛蟠瞪了一瞪眼，又说道：“女儿愁――"说了这句，又不言语了．众人道：“怎么愁？"薛蟠道：“绣房撺出个大马猴。”众人呵呵笑道：“该罚，该罚！    这句更不通，先还可恕。”说着便要筛酒．宝玉笑道：“押韵就好。”薛蟠道：“令官都准了，你们闹什么？"众人听说，方才罢了．云儿笑道：“下两句越发难说了，我替你说罢。”薛蟠道：“胡说！当真我就没好的了！听我说罢：女儿喜，洞房花烛朝慵起。”众人听了，都诧异道：“这句何其太韵？"薛蟠又道：“女儿乐，一根фх往里戳。”众人听了，都扭着脸说道：“该死，该死！快唱了罢。”薛蟠便唱道：“一个蚊子哼哼哼。”众人都怔了，说：“这是个什么曲儿？"薛蟠还唱道：“两个苍蝇嗡嗡嗡。”众人都道：“罢，罢，罢！"薛蟠道：“爱听不听！这是新鲜曲儿，叫作哼哼韵．你们要懒待听，连酒底都免了，我就不唱。”众人都道：“免了罢，免了罢，倒别耽误了别人家。”于是蒋玉菡说道：“女儿悲，丈夫一去不回归．女儿愁，无钱去打桂花油．女儿喜，灯花并头结双蕊．女儿乐，夫唱妇随真和合。”说毕，唱道：    

　　可喜你天生成百媚娇，恰便似活神仙离碧霄．度青春，    

　　年正小，配鸾凤，真也着．呀！看天河正高，听谯楼鼓敲，    

　　剔银灯同入鸳帏悄．唱毕，饮了门杯，笑道：“这诗词上我倒有限．幸而昨日见了一副对子，可巧只记得这句，幸而席上还有这件东西。”说毕，便干了酒，拿起一朵木樨来，念道：“花气袭人知昼暖。”    

　　众人倒都依了，    完令．薛蟠又跳了起来，喧嚷道：“了不得，了不得！该罚，该罚！这席上又没有宝贝，你怎么念起宝贝来？"蒋玉菡怔了，说道：“何曾有宝贝？"薛蟠道：“你还赖呢！    你再念来。”蒋玉菡只得又念了一遍．薛蟠道：“袭人可不是宝贝是什么！你们不信，    只问他。”说毕，指着宝玉．宝玉没好意思起来，说：“薛大哥，你该罚多少？"薛蟠道：“该罚，该罚！"说着拿起酒来，一饮而尽．冯紫英与蒋玉菡等不知原故，云儿便告诉了出来．蒋玉菡忙起身陪罪．众人都道：“不知者不作罪。”    

　　少刻，    宝玉出席解手，蒋玉菡便随了出来．二人站在廊檐下，蒋玉菡又陪不是．宝玉见他妩媚温柔，心中十分留恋，便紧紧的搭着他的手，叫他：“闲了往我们那里去．还有一句话借问，    也是你们贵班中，有一个叫琪官的，他在那里？如今名驰天下，我独无缘一见。”蒋玉菡笑道：“就是我的小名儿。”宝玉听说，不觉欣然跌足笑道：“有幸，有幸！    果然名不虚传．今儿初会，便怎么样呢？"想了一想，向袖中取出扇子，将一个玉ぉ扇坠解下来，    递与琪官，道：“微物不堪，略表今日之谊。”琪官接了，笑道：“无功受禄，何以克当！    也罢，我这里得了一件奇物，今日早起方系上，还是簇新的，聊可表我一点亲热之意。”说毕撩衣，将系小衣儿一    

　　条大红汗巾子解了下来，    递与宝玉，道：“这汗巾子是茜香国女国王所贡之物，夏天系着，肌肤生香，不生汗渍．昨日北静王给我的，今日才上身．若是别人，我断不肯相赠．    二爷请把自己系的解下来，给我系着。”宝玉听说，喜不自禁，连忙接了，将自己一条松花汗巾解了下来，    递与琪官．二人方束好，只见一声大叫：“我可拿住了！"只见薛蟠跳了出来，    拉着二人道：“放着酒不吃，两个人逃席出来干什么？快拿出来我瞧瞧。”二人都道：“没有什么。”薛蟠那里肯依，还是冯紫英出来才解开了．于是复又归坐饮酒，至晚方散．    

　　宝玉回至园中，    宽衣吃茶．袭人见扇子上的坠儿没了，便问他：“往那里去了？"宝玉道：“马上丢了。”睡觉时只见腰里一条血点似的大红汗巾子，袭人便猜了八九分，因说道：“你有了好的系裤子，把我那条还我罢。”宝玉听说，方想起那条汗巾子原是袭人的，    不该给人才是，心里后悔，口里说不出来，只得笑道：“我赔你一条罢。”袭人听了，点头叹道：“我就知道又干这些事！也不该拿着我的东西给那起混帐人去．也难为你，心里没个算计儿。”再要说几句，又恐怄上他的酒来，少不得也睡了，一宿无话．至次日天明，    方才醒了，只见宝玉笑道：“夜里失了盗也不晓得，你瞧瞧裤子上。”袭人低头一看，    只见昨日宝玉系的那条汗巾子系在自己腰里呢，便知是宝玉夜间换了，忙一顿把解下来，    说道：“我不希罕这行子，趁早儿拿了去！"宝玉见他如此，只得委婉解劝了一回．    袭人无法，只得系在腰里．过后宝玉出去，终久解下来掷在个空箱子里，自己又换了一条系着．    

　　宝玉并未理论，因问起昨日可有什么事情．袭人便回说：“二奶奶打发人叫了红玉去了．    他原要等你来的，我想什么要紧，我就作了主，打发他去了。”宝玉道：“很是．我已知道了，不必等我罢了。”袭人又道：“昨儿贵妃打发夏太监出来，送了一百二十两银子，    叫在清虚观初一到初三打三天平安醮，唱戏献供，叫珍大爷领着众位爷们跪香拜佛呢．    还有端午儿的节礼也赏了。”说着命小丫头子来，将昨日所赐之物取了出来，只见上等宫扇两柄，    红麝香珠二串，凤尾罗二端，芙蓉簟一领．宝玉见了，喜不自胜，问"别人的也都是这个？"袭人道：“老太太的多着一个香如意，一个玛瑙枕．太太，老爷，姨太太的只多着一个如意．你的同宝姑娘的一样．林姑娘同二姑娘，三姑娘，四姑娘只单有扇子同数珠儿，    别人都没了．大奶奶，二奶奶他两个是每人两匹纱，两匹罗，两个香袋，两个锭子药。”宝玉听了，笑道：“这是怎么个原故？怎么林姑娘的倒不同我的一样，倒是宝姐姐的同我一样！别是传错了罢？"袭人道：“昨儿拿出来，都是一份一份的写着签子，    怎么就错了！你的是在老太太屋里的，我去拿了来了．老太太说了，明儿叫你一个五更天进去谢恩呢。”宝玉道：“自然要走一趟。”说着便叫紫绡来：“拿了这个到林姑娘那里去，就说是昨儿我得的，爱什么留下什么。”紫绡答应了，拿了去，不一时回来说：“林姑娘说了，昨儿也得了，二爷留着罢。”    

　　宝玉听说，便命人收了．刚洗了脸出来，要往贾母那里请安去，只见林黛玉顶头来了．宝玉赶上去笑道：“我的东西叫你拣，你怎么不拣？"林黛玉昨日所恼宝玉的心事早又丢开，又顾今日的事了，因说道：“我没这么大福禁受，比不得宝姑娘，什么金什么玉的，    我们不过是草木之人！"宝玉听他提出"金玉"二字来，不觉心动疑猜，便说道：“除了别人说什么金什么玉，    我心里要有这个想头，天诛地灭，万世不得人身！"林黛玉听他这话，便知他心里动了疑，忙又笑道：“好没意思，白白的说什么誓？管你什么金什么玉的呢！"宝玉道：“我心里的事也难对你说，日后自然明白．除了老太太，老爷，太太这三个人，第四个就是妹妹了．要有第五个人，我也说个誓。”林黛玉道：“你也不用说誓，我很知道你心里有`妹妹'，但只是见了`姐姐'，就把`妹妹'忘了。”宝玉道：“那是你多心，我再不的。”林黛玉道：“昨儿宝丫头不替你圆谎，为什么问着我呢？那要是我，你又不知怎么样了。”正说着，只见宝钗从那边来了，二人便走开了．宝钗分明看见，只装看不见，    低着头过去了，到了王夫人那里，坐了一回，然后到了贾母这边，只见宝玉在这里呢．    薛宝钗因往日母亲对王夫人等曾提过"金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻"    等语，所以总远着宝玉．昨儿见元春所赐的东西，独他与宝玉一样，心里越发没意思起来．    幸亏宝玉被一个林黛玉缠绵住了，心心念念只记挂着林黛玉，并不理论这事．此刻忽见宝玉笑问道：“宝姐姐，我瞧瞧你的红麝串子？"可巧宝钗左腕上笼着一串，    见宝玉问他，少不得褪了下来．宝钗生的肌肤丰泽，容易褪不下来．宝玉在旁看着雪白一段酥臂，    不觉动了羡慕之心，暗暗想道：“这个膀子要长在林妹妹身上，或者还得摸一摸，    偏生长在他身上。”正是恨没福得摸，忽然想起金玉玉另具一种妩媚风流，不觉就呆了，宝钗褪了串子来递与他也忘了接．宝钗见他怔了，自己倒不好意思的，    丢下串子，回身才要走，只见林黛玉蹬着门槛子，嘴里咬着手帕子笑呢．宝钗道：“你又禁不得风吹，怎么又站在那风口里？"林黛玉笑道：“何曾不是在屋里的．只因听见天上一声叫唤，出来瞧了瞧，原来是个呆雁。”薛宝钗道：“呆雁在那里呢？我也瞧一瞧。”林黛玉道：“我才出来，他就`忒儿'一声飞了。”口里说着，将手里的帕子一甩，向宝玉脸上甩来．宝玉不防，正打在眼上，"嗳哟"了一声．要知端的，且听下回分解．











    上卷 第二十九回  享福人福深还祷福　痴情女情重愈斟情

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:10009



话说宝玉正自发怔，不想黛玉将手帕子甩了来，正碰在眼睛上，倒唬了一跳，问是谁．    林黛玉摇着头儿笑道：“不敢，是我失了手．因为宝姐姐要看呆雁，我比给他看，不想失了手。”宝玉揉着眼睛，待要说什么，又不好说的．    

　　一时，    凤姐儿来了，因说起初一日在清虚观打醮的事来，遂约着宝钗，宝玉，黛玉等看戏去．宝钗笑道：“罢，罢，怪热的．什么没看过的戏，我就不去了。”凤姐儿道：“他们那里凉快，    两边又有楼．咱们要去，我头几天打发人去，把那些道士都赶出去，把楼打扫干净，    挂起帘子来，一个闲人不许放进庙去，才是好呢．我已经回了太太了，你们不去我去．这些日子也闷的很了．家里唱动戏，我又不得舒舒服服的看。”    

　　贾母听说，笑道：“既这么着，我同你去。”凤姐听说，笑道：“老祖宗也去，敢情好了！就只是我又不得受用了。”贾母道：“到明儿，我在正面楼上，你在旁边楼上，你也不用到我这边来立规矩，    可好不好？"凤姐儿笑道：“这就是老祖宗疼我了。”贾母因又向宝钗道：“你也去，连你母亲也去．长天老日的，在家里也是睡觉。”宝钗只得答应着．    

　　贾母又打发人去请了薛姨妈，    顺路告诉王夫人，要带了他们姊妹去．王夫人因一则身上不好，二则预备着元春有人出来，早已回了不去的，听贾母如今这样说，笑道：“还是这么高兴．    "因打发人去到园里告诉：“有要逛的，只管初一跟了老太太逛去。”这个话一传开了，别人都还可已，只是那些丫头们天天不得出门槛子，听了这话，谁不要去．便是各人的主子懒怠去，他也百般撺掇了去，因此李宫裁等都说去．贾母越发心中喜欢，早已吩咐人去打扫安置，都不必细说．单表到了初一这一日，荣国府门前车辆纷纷，    人马簇簇．那底下凡执事人等，闻得是贵妃作好事，贾母亲去拈香，正是初一日乃月之首日，况是端阳节间，因此凡动用的什物，一色都是齐全的，不同往日．少时，贾母等出来．贾母坐一乘八人大轿，李氏，凤姐儿，薛姨妈每人一乘四人轿，宝钗，黛玉二人共坐一辆翠盖珠缨八宝车，迎春，探春，惜春三人共坐一辆朱轮华盖车．然后贾母的丫头鸳鸯，    鹦鹉，琥珀，珍珠，林黛玉的丫头紫鹃，雪雁，春纤，宝钗的丫头莺儿，文杏，迎春的丫头司棋，绣桔，探春的丫头待书，翠墨，惜春的丫头入画，彩屏，薛姨妈的丫头同喜，    同贵，外带着香菱，香菱的丫头臻儿，李氏的丫头素云，碧月，凤姐儿的丫头平儿，丰儿，小红，并王夫人两个丫头也要跟了凤姐儿去的金钏，彩云，奶子抱着大姐儿带着巧姐儿另在一车，还有两个丫头，一共又连上各房的老嬷嬷奶娘并跟出门的家人媳妇子，乌压压的占了一街的车．贾母等已经坐轿去了多远，这门前尚未坐完．这个说：“我不同你在一处"，那个说"你压了我们***包袱"，那边车上又说"蹭了我的花儿"，这边又说"碰折了我的扇子"，咭咭呱呱，说笑不绝．周瑞家的走来过去的说道：“姑娘们，这是街上，看人笑话。”说了两遍，方觉好了．前头的全副执事摆开，早已到了清虚观了．宝玉骑着马，在贾母轿前．街上人都站在两边．将至观前，只听钟鸣鼓响，早有张法官执香披衣，    带领众道士在路旁迎接．贾母的轿刚至山门以内，贾母在轿内因看见有守门大帅并千里眼，    顺风耳，当方土地，本境城隍各位泥胎圣像，便命住轿．贾珍带领各子弟上来迎接．凤姐儿知道鸳鸯等在后面，赶不上来搀贾母，自己下了轿，忙要上来搀．    可巧有个十二三岁的小道士儿，拿着剪筒，照管剪各处蜡花，正欲得便且藏出去，不想一头撞在凤姐儿怀里．凤姐便一扬手，照脸一下，把那小孩子打了一个筋斗，骂道：“野牛у的，    胡朝那里跑！"那小道士也不顾拾烛剪，爬起来往外还要跑．正值宝钗等下车，    众婆娘媳妇正围随的风雨不透，但见一个小道士滚了出来，都喝声叫"拿，拿，拿！打，打，打！”    

　　贾母听了忙问：“是怎么了？"贾珍忙出来问．凤姐上去搀住贾母，就回说：“一个小道士儿，剪灯花的，没躲出去，这会子混钻呢。”贾母听说，忙道：“快带了那孩子来，别唬着他．    小门小户的孩子，都是娇生惯养的，那里见的这个势派．倘或唬着他，倒怪可怜见的，    他老子娘岂不疼的慌？"说着，便叫贾珍去好生带了来．贾珍只得去拉了那孩子来．    那孩子还一手拿着蜡剪，跪在地下乱战．贾母命贾珍拉起来，叫他别怕．问他几岁了．    那孩子通说不出话来．贾母还说"可怜见的"，又向贾珍道：“珍哥儿，带他去罢．给他些钱买果子吃，别叫人难为了他。”贾珍答应，领他去了．这里贾母带着众人，一层一层的瞻拜观玩．外面小厮们见贾母等进入二层山门，忽见贾珍领了一个小道士出来，叫人来带去，给他几百钱，不要难为了他．家人听说，忙上来领了下去．    

　　贾珍站在阶矶上，因问：“管家在那里？"底下站的小厮们见问，都一齐喝声说：“叫管家！    "登时林之孝一手整理着帽子跑了来，到贾珍跟前．贾珍道：“虽说这里地方大，今儿不承望来这么些人．你使的人，你就带了往你的那院里去，使不着的，打发到那院里去．    把小幺儿们多挑几个在这二层门上同两边的角门上，伺候着要东西传话．你可知道不知道，今儿小姐奶奶们都出来，一个闲人也到不了这里。”林之孝忙答应"晓得"，    又说了几个"是"．贾珍道：“去罢。”又问：“怎么不见蓉儿？"一声未了，只见贾蓉从钟楼里跑了出来．    贾珍道：“你瞧瞧他，我这里也还没敢说热，他倒乘凉去了！"喝命家人啐他．    那小厮们都知道贾珍素日的性子，违拗不得，有个小厮便上来向贾蓉脸上啐了一口．贾珍又道：“问着他！"那小厮便问贾蓉道：“爷还不怕热，哥儿怎么先乘凉去了？"贾蓉垂着手，    一声不敢说．那贾芸，贾萍，贾芹等听见了，不但他们慌了，亦且连贾璜，贾е，    贾琼等也都忙了，一个一个从墙根下慢慢的溜上来．贾珍又向贾蓉道：“你站着作什么？还不骑了马跑到家里，告诉你娘母子去！老太太同姑娘们都来了，叫他们快来伺候。”贾蓉听说，忙跑了出来，一叠声要马，一面抱怨道：“早都不知作什么的，这会子寻趁我。”一面又骂小子：“捆着手呢？马也拉不来。”待要打发小子去，又恐后来对出来，说不得亲自走一趟，骑马去了，不在话下．    

　　且说贾珍方要抽身进去，只见张道士站在旁边陪笑说道：“论理我不比别人，应该里头伺候．只因天气炎热，众位千金都出来了，法官不敢擅入，请爷的示下．恐老太太问，或要随喜那里，我只在这里伺候罢了。”贾珍知道这张道士虽然是当日荣国府国公的替身，曾经先皇御口亲呼为"大幻仙人"，如今现掌"道录司"印，又是当今封为"终了真人"    ，现今王公藩镇都称他为"神仙"，所以不敢轻慢．二则他又常往两个府里去，凡夫人小姐都是见的．    今见他如此说，便笑道：“咱们自己，你又说起这话来．再多说，我把你这胡子还お了呢！还不跟我进来。”那张道士呵呵大笑，跟了贾珍进来．    

　　贾珍到贾母跟前，控身陪笑说：“这张爷爷进来请安。”贾母听了，忙道：“搀他来。”贾珍忙去搀了过来．    那张道士先哈哈笑道：“无量寿佛！老祖宗一向福寿安康？众位奶奶小姐纳福？    一向没到府里请安，老太太气色越发好了。”贾母笑道：“老神仙，你好？"张道士笑道：“托老太太万福万寿，小道也还康健．别的倒罢，只记挂着哥儿，一向身上好？    前日四月二十六日，我这里做遮天大王的圣诞，人也来的少，东西也很干净，我说请哥儿来逛逛，怎么说不在家？"贾母说道：“果真不在家。”一面回头叫宝玉．谁知宝玉解手去了才来，忙上前问：“张爷爷好？"张道士忙抱住问了好，又向贾母笑道：“哥儿越发发福了．    "贾母道：“他外头好，里头弱．又搭着他老子逼着他念书，生生的把个孩子逼出病来了．    "张道士道：“前日我在好几处看见哥儿写的字，作的诗，都好的了不得，怎么老爷还抱怨说哥儿不大喜欢念书呢？依小道看来，也就罢了。”又叹道：“我看见哥儿的这个形容身段，    言谈举动，怎么就同当日国公爷一个稿子！"说着两眼流下泪来．贾母听说，也由不得满脸泪痕，说道：“正是呢，我养这些儿子孙子，也没一个像他爷爷的，就只这玉儿像他爷爷。”    

　　那张道士又向贾珍道：“当日国公爷的模样儿，爷们一辈的不用说，自然没赶上，大约连大老爷，二老爷也记不清楚了。”说毕呵呵又一大笑，道：“前日在一个人家看见一位小姐，今年十五岁了，生的倒也好个模样儿．我想着哥儿也该寻亲事了．若论这个小姐模样儿，    聪明智慧，根基家当，倒也配的过．但不知老太太怎么样，小道也不敢造次．    等请了老太太的示下，才敢向人去说。”贾母道：“上回有和尚说了，这孩子命里不该早娶，等再大一大儿再定罢．你可如今打听着，不管他根基富贵，只要模样配的上就好，来告诉我．便是那家子穷，不过给他几两银子罢了．只是模样性格儿难得好的。”    

　　说毕，    只见凤姐儿笑道：“张爷爷，我们丫头的寄名符儿你也不换去．前儿亏你还有那么大脸，    打发人和我要鹅黄缎子去！要不给你，又恐怕你那老脸上过不去。”张道士呵呵大笑道：“你瞧，我眼花了，也没看见奶奶在这里，也没道多谢．符早已有了，前日原要送去的，不指望娘娘来作好事，就混忘了，还在佛前镇着．待我取来。”说着跑到大殿上去，一时拿了一个茶盘，搭着大红蟒缎经袱子，托出符来．大姐儿的奶子接了符．张道士方欲抱过大姐儿来，只见凤姐笑道：“你就手里拿出来罢了，又用个盘子托着。”    张道士道：“手里不干不净的，怎么拿，用盘子洁净些。”凤姐儿笑道：“你只顾拿出盘子来，倒唬我一跳．我不说你是为送符，倒象是和我们化布施来了。”众人听说，哄然一笑，    连贾珍也掌不住笑了．贾母回头道：“猴儿猴儿，你不怕下割舌头地狱？"凤姐儿笑道：“我们爷儿们不相干．他怎么常常的说我该积阴骘，迟了就短命呢！”    

　　张道士也笑道：“我拿出盘子来一举两用，却不为化布施，倒要将哥儿的这玉请了下来，托出去给那些远来的道友并徒子徒孙们见识见识。”贾母道：“既这们着，你老人家老天拔地的跑什么，    就带他去瞧了，叫他进来，岂不省事？"张道士道：“老太太不知道，    看着小道是八十多岁的人，托老太太的福倒也健壮，二则外面的人多，气味难闻，况是个暑热的天，哥儿受不惯，倘或哥儿受了腌か气味，倒值多了。”贾母听说，便命宝玉摘下通灵玉来，放在盘内．那张道士兢兢业业的用蟒袱子垫着，捧了出去．    

　　这里贾母与众人各处游玩了一回，方去上楼．只见贾珍回说：“张爷爷送了玉来了。”刚说着，只见张道士捧了盘子，走到跟前笑道：“众人托小道的福，见了哥儿的玉，实在可罕．都没什么敬贺之物，这是他们各人传道的法器，都愿意为敬贺之礼．哥儿便不希罕，    只留着在房里顽耍赏人罢。”贾母听说，向盘内看时，只见也有金璜，也有玉ぉ，或有事事如意，    或有岁岁平安，皆是珠穿宝贯，玉琢金镂，共有三五十件．因说道：“你也胡闹．    他们出家人是那里来的，何必这样，这不能收。”张道士笑道：“这是他们一点敬心，小道也不能阻挡．老太太若不留下，岂不叫他们看着小道微薄，不象是门下出身了．    "贾母听如此说，方命人接了．宝玉笑道：“老太太，张爷爷既这么说，又推辞不得，我要这个也无用，不如叫小子们捧了这个，跟着我出去散给穷人罢。”贾母笑道：“这倒说的是。”张道士又忙拦道：“哥儿虽要行好，但这些东西虽说不甚希奇，到底也是几件器皿．    若给了乞丐，一则与他们无益，二则反倒遭塌了这些东西．要舍给穷人，何不就散钱与他们。”宝玉听说，便命收下，等晚间拿钱施舍罢了．说毕，张道士方退出去．    

　　这里贾母与众人上了楼，在正面楼上归坐．凤姐等占了东楼．众丫头等在西楼，轮流伺候．贾珍一时来回：“神前拈了戏，头一本《白蛇记》。”贾母问"《白蛇记》是什么故事？    "贾珍道：“是汉高祖斩蛇方起首的故事．第二本是《满床笏》。”贾母笑道：“这倒是第二本上？也罢了．神佛要这样，也只得罢了。”又问第三本，贾珍道：“第三本是<    <南柯梦》。”贾母听了便不言语．贾珍退了下来，至外边预备着申表，焚钱粮，开戏，不在话下．    

　　且说宝玉在楼上，    坐在贾母旁边，因叫个小丫头子捧着方才那一盘子贺物，将自己的玉带上，    用手翻弄寻拨，一件一件的挑与贾母看．贾母因看见有个赤金点翠的麒麟，便伸手拿了起来，笑道：“这件东西好象我看见谁家的孩子也带着这么一个的。”宝钗笑道：“史大妹妹有一个，比这个小些。”贾母道：“是云儿有这个。”宝玉道：“他这么往我们家去住着，我也没看见。”探春笑道：“宝姐姐有心，不管什么他都记得。”林黛玉冷笑道：“他在别的上还有限，惟有这些人带的东西上越发留心。”宝钗听说，便回头装没听见．    宝玉听见史湘云有这件东西，自己便将那麒麟忙拿起来揣在怀里．一面心里又想到怕人看见他听见史湘云    

　　有了，    他就留这件，因此手里揣着，却拿眼睛瞟人．只见众人都倒不大理论，惟有林黛玉瞅着他点头儿，似有赞叹之意．宝玉不觉心里没好意思起来，又掏了出来，向黛玉笑道：“这个东西倒好顽，我替你留着，到了家穿上你带。”林黛玉将头一扭，说道：“我不希罕。”宝玉笑道：“你果然不希罕，我少不得就拿着。”说着又揣了起来．刚要说话，只见贾珍贾蓉的妻子婆媳两个来了，彼此见过，贾母方说：“你们又来做什么，我不过没事来逛逛．    "一句话没说了，只见人报：“冯将军家有人来了。”原来冯紫英家听见贾府在庙里打醮，    连忙预备了猪羊香烛茶银之类的东西送礼．凤姐儿听了，忙赶过正楼来，拍手笑道：“嗳呀！我就不防这个．只说咱们娘儿们来闲逛逛，人家只当咱们大摆斋坛的来送礼．    都是老太太闹的．这又不得不预备赏封儿。”刚说了，只见冯家的两个管家娘子上楼来了．冯家两个未去，接着赵侍郎也有礼来了．于是接二连三，都听见贾府打醮，    女眷都在庙里，凡一应远亲近友，世家相与都来送礼．贾母才后悔起来，说：“又不是什么正经斋事，    我们不过闲逛逛，就想不到这礼上，没的惊动了人。”因此虽看了一天戏，    至下午便回来了，次日便懒怠去．凤姐又说：“打墙也是动土，已经惊动了人，今儿乐得还去逛逛．那贾母因昨日张道士提起宝玉说亲的事来，谁知宝玉一日心中不自在，回家来生气，嗔着张道士与他说了亲，口口声声说从今以后不再见张道士了，别人也并不知为什么原故，    二则林黛玉昨日回家又中了暑：因此二事，贾母便执意不去了．凤姐见不去，自己带了人去，也不在话下．    

　　且说宝玉因见林黛玉又病了，心里放不下，饭也懒去吃，不时来问．林黛玉又怕他有个好歹，因说道：“你只管看你的戏去，在家里作什么？"宝玉因昨日张道士提亲，心中大不受用，    今听见林黛玉如此说，心里因想道：“别人不知道我的心还可恕，连他也奚落起我来"因此心中更比往日的烦恼加了百倍．若是别人跟前，断不能动这肝火，只是林黛玉说了这话，    倒比往日别人说这话不同，由不得立刻沉下脸来，说道：“我白认得了你．罢了，罢了！"林黛玉听说，便冷笑了两声，"我也知道白认得了我，那里象人家有什么配的上呢。”宝玉听了，便向前来直问到脸上：“你这么说，是安心咒我天诛地灭？"林黛玉一时解不过这个话来．宝玉又道：“昨儿还为这个赌了几回咒，今儿你到底又准我一句．我便天诛地灭，你又有什么益处？"林黛玉一闻此言，方想起上日的话来．今日原是自己说错了，又是着急，又是羞愧，便颤颤兢兢的说道：“我要安心咒你，我也天诛地灭．何苦来！我知道，昨日张道士说亲，你怕阻了你的好姻缘，你心里生气，来拿我煞性子。”原来那宝玉自幼生成有一种下流痴病，况从幼时和黛玉耳鬓厮磨，心情相对，及如今稍明时事，又看了那些邪书僻传，凡远亲近友之家所见的那些闺英闱秀，皆未有稍及林黛玉者，所以早存了一段心事，只不好说出来，故每每或喜或怒，变尽法子暗中试探．    那林黛玉偏生也是个有些痴病的，也每用假情试探．因你也将真心真意瞒了起来，只用假意，我也将真心真意瞒了起来，只用假意，如此两假相逢，终有一真．其间琐琐碎碎，难保不有口角之争．即如此刻，宝玉的心内想的是：“别人不知我的心，还有可恕，难道你就不想我的心里眼里只有你！你不能为我烦恼，反来以这话奚落堵我．可见我心里一时一刻白有你，    你竟心里没我。”心里这意思，只是口里说不出来．那林黛玉心里想着：“你心里自然有我，虽有`金玉相对'之说，你岂是重这邪说    

　　不重我的．我便时常提这`金玉'，你只管了然自若无闻的，方见得是待我重，而毫无此心了．如何我只一提`金玉'的事，你就着急，可知你心里时时有`金玉'，见我一提，你又怕我多心，故意着急，安心哄我。”    

　　看来两个人原本是一个心，    但都多生了枝叶，反弄成两个心了．那宝玉心中又想着：“我不管怎么样都好，只要你随意，我便立刻因你死了也情愿．你知也罢，不知也罢，只由我的心，可见你方和我近，不和我远。”那林黛玉心里又想着：“你只管你，你好我自好，你何必为我而自失．殊不知你失我自失．可见是你不叫我近你，有意叫我远你了．    "如此看来，却都是求近之心，反弄成疏远之意．如此之话，皆他二人素习所存私心，也难备述．    

　　如今只述他们外面的形容．    那宝玉又听见他说"好姻缘"三个字，越发逆了己意，心里干噎，口里说不出话来，便赌气向颈上抓下通灵宝玉，咬牙恨命往地下一摔，道：“什么捞什骨子，我砸了你完事！"偏生那玉坚硬非常，摔了一下，竟文风没动．宝玉见没摔碎，    便回身找东西来砸．林黛玉见他如此，早已哭起来，说道：“何苦来，你摔砸那哑吧物件．有砸他的，不如来砸我。”二人闹着，紫鹃雪雁等忙来解劝．后来见宝玉下死力砸玉，忙上来夺，又夺不下来，见比往日闹的大了，少不得去叫袭人．袭人忙赶了来，才夺了下来．宝玉冷笑道：“我砸我的东西，与你们什么相干！”    

　　袭人见他脸都气黄了，眼眉都变了，从来没气的这样，便拉着他的手，笑道：“你同妹妹拌嘴，不犯着砸他，倘或砸坏了，叫他心里脸上怎么过的去？"林黛玉一行哭着，一行听了这话说到自己心坎儿上来，    可见宝玉连袭人不如，越发伤心大哭起来．心里一烦恼，    方才吃的香薷饮解暑汤便承受不住，"哇"的一声都吐了出来．紫鹃忙上来用手帕子接住，登时一口一口的把一块手帕子吐湿．雪雁忙上来捶．紫鹃道：“虽然生气，姑娘到底也该保重着些．才吃了药好些，这会子因和宝二爷拌嘴，又吐出来．倘或犯了病，    宝二爷怎么过的去呢？"宝玉听了这话说到自己心坎儿上来，可见黛玉不如一紫鹃．又见林黛玉脸红头胀，一行啼哭，一行气凑，一行是泪，一行是汗，不胜怯弱．宝玉见了这般，    又自己后悔方才不该同他较证，这会子他这样光景，我又替不了他．心里想着，也由不的滴下泪来了．    袭人见他两个哭，由不得守着宝玉也心酸起来，又摸着宝玉的手冰凉，    待要劝宝玉不哭罢，一则又恐宝玉有什么委曲闷在心里，二则又恐薄了林黛玉．    不如大家一哭，就丢开手了，因此也流下泪来．紫鹃一面收拾了吐的药，一面拿扇子替林黛玉轻轻的扇着，见三个人都鸦雀无声，各人哭各人的，也由不得伤心起来，也拿手帕子擦泪．四个人都无言对泣．    

　　一时，    袭人勉强笑向宝玉道：“你不看别的，你看看这玉上穿的穗子，也不该同林姑娘拌嘴。”林黛玉听了，也不顾病，赶来夺过去，顺手抓起一把剪子来要剪．袭人紫鹃刚要夺，已经剪了几段．林黛玉哭道：“我也是白效力．他也不希罕，自有别人替他再穿好的去．    "袭人忙接了玉道：“何苦来，这是我才多嘴的不是了。”宝玉向林黛玉道：“你只管剪，我横竖不带他，也没什么。”    

　　只顾里头闹，    谁知那些老婆子们见林黛玉大哭大吐，宝玉又砸玉，不知道要闹到什么田地，倘或连累了他们，便一齐往前头回贾母王夫人知道，好不干连了他们．那贾母王夫人见他们忙忙的作一件正经事来告诉，也都不知有了什么大祸，便一齐进园来瞧他兄妹．    急的袭人抱怨紫鹃为什么惊动了老太太，太太，紫鹃又只当是袭人去告诉的，也抱怨袭人．那贾母，王夫人进来，见宝玉也无言，林黛玉也无话，问起来又没为什么事，便将这祸移到袭人紫鹃两个人身上，说"为什么你们不小心伏侍，这会子闹起来都不管了！    "因此将他二人连骂带说教训了一顿．二人都没话，只得听着．还是贾母带出宝玉去了，方才平服．    

　　过了一日，    至初三日，乃是薛蟠生日，家里摆酒唱戏，来请贾府诸人．宝玉因得罪了林黛玉，二人总未见面，心中正自后悔，无精打采的，那里还有心肠去看戏，因而推病不去．林黛玉不过前日中了些暑溽之气，本无甚大病，听见他不去，心里想：“他是好吃酒看戏的，    今日反不去，自然是因为昨儿气着了．再不然，他见我不去，他也没心肠去．只是昨儿千不该万不该剪了那玉上的穗子．管定他再不带了，还得我穿了他才带。”因而心中十分后悔．    

　　那贾母见他两个都生了气，    只说趁今儿那边看戏，他两个见了也就完了，不想又都不去．老人家急的抱怨说：“我这老冤家是那世里的孽障，偏生遇见了这么两个不省事的小冤家，没有一天不叫**心．真是俗语说的，`不是冤家不聚头'．几时我闭了这眼，    断了这口气，凭着这两个冤家闹上天去，我眼不见心不烦，也就罢了．偏又不г这口气．    "自己抱怨着也哭了．这话传入宝林二人耳内．原来他二人竟是从未听见过"不是冤家不聚头"的这句俗语，如今忽然得了这句话，好似参禅的一般，都低头细嚼此话的滋味，都不觉潸然泣下．虽不曾会面，然一个在潇湘馆临风洒泪，一个在怡红院对月长吁，却不是人居两地，情发一心！    

　　袭人因劝宝玉道：“千万不是，都是你的不是，往日家里小厮们和他们的姊妹拌嘴，或是两口子分争，你听见了，你还骂小厮们蠢，不能体贴女孩儿们的心．今儿你也这么着了．    明儿初五，大节下，你们两个再这们仇人似的，老太太越发要生气，一定弄的大家不安生．依我劝，你正经下个气，陪个不是，大家还是照常一样，这么也好，那么也好。”那宝玉听见了不知依与不依，要知端详，且听下回分解。











    上卷 第三十回  宝钗借扇机带双敲　龄官划蔷痴及局外

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:6648



话说林黛玉与宝玉角口后，也自后悔，但又无去就他之理，因此日夜闷闷，如有所失。紫鹃度其意，乃劝道：“若论前日之事，竟是姑娘太浮躁了些。别人不知宝玉那脾气，难道咱们也不知道的。为那玉也不是闹了一遭两遭了。"黛玉啐道：“你倒来替人派我的不是。我怎么浮躁了？"紫鹃笑道：“好好的，为什么又剪了那穗子？岂不是宝玉只有三分不是，    姑娘倒有七分不是。我看他素日在姑娘身上就好，皆因姑娘小性儿，常要歪派他，才这么样。”    

　　林黛玉正欲答话，    只听院外叫门。紫鹃听了一听，笑道：“这是宝玉的声音，想必是来赔不是来了。    "林黛玉听了道：“不许开门！"紫鹃道：“姑娘又不是了。这么热天毒日头地下，    晒坏了他如何使得呢！"口里说着，便出去开门，果然是宝玉。一面让他进来，    一面笑道：“我只当是宝二爷再不上我们这门了，谁知这会子又来了。"宝玉笑道：“你们把极小的事倒说大了。好好的为什么不来？我便死了，魂也要一日来一百遭。妹妹可大好了？"紫鹃道：“身上病好了，只是心里气不大好。"宝玉笑道：“我晓得有什么气。"一面说着，一面进来，只见林黛玉又在床上哭。    

　　那林黛玉本不曾哭，    听见宝玉来，由不得伤了心，止不住滚下泪来。宝玉笑着走近床来，道：“妹妹身上可大好了？"林黛玉只顾拭泪，并不答应。宝玉因便挨在床沿上坐了，    一面笑道：“我知道妹妹不恼我。但只是我不来，叫旁人看着，倒象是咱们又拌了嘴的似的。    若等他们来劝咱们，那时节岂不咱们倒觉生分了？不如这会子，你要打要骂，凭着你怎么样，千万别不理我。"说着，又把"好妹妹"叫了几万声。林黛玉心里原是再不理宝玉的，这会子见宝玉说别叫人知道他们拌了嘴就生分了似的这一句话，又可见得比人原亲近，因又撑不住哭道：“你也不用哄我。从今以后，我也不敢亲近二爷，    二爷也全当我去了。"宝玉听了笑道：“你往那去呢？"林黛玉道：“我回家去。"宝玉笑道：“我跟了你去。"林黛玉道：“我死了。"宝玉道：“你死了，我做和尚！"林黛玉一闻此言，登时将脸放下来，问道：“想是你要死了，胡说的是什么！你家倒有几个亲姐姐亲妹妹呢，明儿都死了，你几个身子去作和尚？明儿我倒把这话告诉别人去评评。”    

　　宝玉自知这话说的造次了，后悔不来，    登时脸上红胀起来，低着头不敢则一声。幸而屋里没人。    林黛玉直瞪瞪的瞅了他半天，气的一声儿也说不出来。见宝玉憋的脸上紫胀，便咬着牙用指头狠命的在他额颅上戳了一下，哼了一声，咬牙说道：“你这――"刚说了两个字，便又叹了一口气，仍拿起手帕子来檫眼泪。宝玉心里原有无限的心事，又兼说错了话，正自后悔，又见黛玉戳他一下，要说又说不出来，自叹自泣，因此自己也有所感，    不觉滚下泪来。要用帕子揩拭，不想又忘了带来，便用衫袖去檫。林黛玉虽然哭着，却一眼看见了，见他穿着簇新藕合纱衫，竟去拭泪，便一面自己拭着泪，一面回身将枕边搭的一方绡帕子拿起来，    向宝玉怀里一摔，一语不发，    仍掩面自泣。宝玉见他摔了帕子来，忙接住拭了泪，又挨近前些，伸手拉了林黛玉一只手，笑道：“我的五脏都碎了，    你还只是哭。走罢，我同你往老太太跟前去。"林黛玉将手一摔道：“谁同你拉拉扯扯的。一天大似一天的，还这么が皮赖脸的，连个道理也不知道。”    

　　一句没说完，只听喊道：“好了！"宝林二人不防，都唬了一跳，回头看时，只见凤姐儿跳了进来，笑道：“老太太在那里抱怨天抱怨地，只叫我来瞧瞧你们好了没有。我说不用瞧，过不了三天，他们自己就好了。老太太骂我，说我懒。我来了，果然应了我的话了。也没见你们两个人有些什么可拌的，三日好了，两日恼了，越大越成了孩子了！有这会子拉着手哭的，昨儿为什么又成了乌眼鸡呢！还不跟我走，到老太太跟前，叫老人家也放些心。"说着拉了林黛玉就走。林黛玉回头叫丫头们，一个也没有。凤姐道：“又叫他们作什么，有我伏侍你呢。"一面说，一面拉了就走。宝玉在后面跟着出了园门。    到了贾母跟前，凤姐笑道：“我说他们不用人费心，自己就会好的。老祖宗不信，一定叫我去说合。    我及至到那里要说合，谁知两个人倒在一处对赔不是了。对笑对诉，倒象`黄鹰抓住了鹞子的脚'，两个都扣了环了，那里还要人去说合。"说的满屋里都笑起来。    

　　此时宝钗正在这里。那林黛玉只一言不发，挨着贾母坐下。宝玉没甚说的，便向宝钗笑道：大哥哥好日子，偏生我又不好了，没别的礼送，连个头也不得磕去。大哥哥不知我病，倒象我懒，推故不去的。倘或明儿恼了，姐姐替我分辨分辨。"宝钗笑道：“这也多事。你便要去也不敢惊动，何况身上不好，弟兄们日日一处，要存这个心倒生分了。"宝玉又笑道：“姐姐知道体谅我就好了。"又道：“姐姐怎么不看戏去？"宝钗道：“我怕热，看了两出，热的很。要走，客又不散。我少不得推身上不好，就来了。"宝玉听说，    自己由不得脸上没意思，只得又搭讪笑道：“怪不得他们拿姐姐比杨妃，原来也体丰怯热。"宝钗听说，不由的大怒，待要怎样，又不好怎样。回思了一回，脸红起来，便冷笑了两声，说道：“我倒象杨妃，只是没一个好哥哥好兄弟可以作得杨国忠的！"二人正说着，可巧小丫头靛儿因不见了扇子，和宝钗笑道：“必是宝姑娘藏了我的。好姑娘，赏我罢。"宝钗指他道：“你要仔细！我和你顽过，你再疑我。和你素日嘻皮笑脸的那些姑娘们跟前，    你该问他们去。"说的个靛儿跑了。宝玉自知又把话说造次了，当着许多人，更比才在林黛玉跟前更不好意思，便急回身又同别人搭讪去了。    

　　林黛玉听见宝玉奚落宝钗，    心中着实得意，才要搭言也趁势儿取个笑，不想靛儿因找扇子，宝钗又发了两句话，他便改口笑道：“宝姐姐，你听了两出什么戏？"宝钗因见林黛玉面上有得意之态，    一定是听了宝玉方才奚落之言，遂了他的心愿，忽又见问他这话，    便笑道：“我看的是李逵骂了宋江，后来又赔不是。"宝玉便笑道：“姐姐通今博古，    色色都知道，怎么连这一出戏的名字也不知道，就说了这么一串子。这叫《负荆请罪》。"宝钗笑道：“原来这叫作《负荆请罪》！你们通今博古，才知道`负荆请罪'，我不知道什么是`负荆请罪'！"一句话还未说完，宝玉林黛玉二人心里有病，听了这话早把脸羞红了。    凤姐于这些上虽不通达，但见他三人形景，便知其意，便也笑着问人道：“你们大暑天，谁还吃生姜呢？"众人不解其意，便说道：“没有吃生姜。风姐故意用手摸着腮，    诧异道：发不好过了。宝钗再要说话，见宝玉十分讨愧，形景改变，也就不好再说，只得一笑收住。别人总未解得他四个人的言语，因此付之流水。    

　　一时宝钗凤姐去了，    林黛玉笑向宝玉道：“你也试着比我利害的人了。谁都象我心拙口笨的，    由着人说呢。"宝玉正因宝钗多了心，自己没趣，又见林黛玉来问着他，越发没好气起来。待要说两句，又恐林黛玉多心，说不得忍着气，无精打采一直出来。    

　　谁知目今盛暑之时，    又当早饭已过，各处主仆人等多半都因日长神倦之时，宝玉背着手，到一处，一处鸦雀无闻。从贾母这里出来，往西走了穿堂，便是凤姐的院落。到他们院门前，    只见院门掩着。知道凤姐素日的规矩，每到天热，午间要歇一个时辰的，进去不便，遂进角门，来到王夫人上房内。只见几个丫头子手里拿着针线，却打盹儿呢。王夫人在里间凉榻上睡着，金钏儿坐在旁边捶腿，也乜斜着眼乱恍。    

　　宝玉轻轻的走到跟前，    把他耳上带的坠子一摘，金钏儿睁开眼，见是宝玉。宝玉悄悄的笑道：“就困的这么着？"金钏抿嘴一笑，摆手令他出去，仍合上眼，宝玉见了他，就有些恋恋不舍的，悄悄的探头瞧瞧王夫人合着眼，便自己向身边荷包里带的香雪润津丹掏了出来，便向金钏儿口里一送。金钏儿并不睁眼，只管噙了。宝玉上来便拉着手，    悄悄的笑道：“我明日和太太讨你，咱们在一处罢。"金钏儿不答。宝玉又道：“不然，等太太醒了我就讨。"金钏儿睁开眼，将宝玉一推，笑道：“你忙什么！`金簪子掉在井里头，    有你的只是有你的"，连这句话语难道也不明白？我倒告诉你个巧宗儿，你往东小院子里拿环哥儿同彩云去。    "宝玉笑道：“凭他怎么去罢，我只守着你。"只见王夫人翻身起来，照金钏儿脸上就打了个嘴巴子，指着骂道：“下作小娼妇，好好的爷们，都叫你教坏了。"宝玉见王夫人起来，早一溜烟去了。    

　　这里金钏儿半边脸火热，一声不敢言语。登时众丫头听见王夫人醒了，都忙进来。王夫人便叫玉钏儿：“把你妈叫来，带出你姐姐去。"金钏儿听说，忙跪下哭道：“我再不敢了。    太太要打骂，只管发落，别叫我出去就是天恩了。我跟了太太十来年，这会子撵出去，我还见人不见人呢！"王夫人固然是个宽仁慈厚的人，从来不曾打过丫头们一下，    今忽见金钏儿行此无耻之事，此乃平生最恨者，故气忿不过，打了一下，骂了几句。虽金钏儿苦求，亦不肯收留，到底唤了金钏儿之母白老媳妇来领了下去。那金钏儿含羞忍辱的出去，不在话下。    

　　且说那宝玉见王夫人醒来，自己没趣，忙进大观园来。只见赤日当空，树阴合地，满耳蝉声，静无人语。刚到了蔷薇花架，只听有人哽噎之声。宝玉心中疑惑，便站住细听，    果然架下那边有人。如今五月之际，那蔷薇正是花叶茂盛之际，宝玉便悄悄的隔着篱笆洞儿一看，    只见一个女孩子蹲在花下，手里拿着根绾头的簪子在地下抠土，一面悄悄的流泪，宝玉心中想道：“难道这也是个痴丫头，又象颦儿来葬花不成？"因又自叹道：“若真也葬花，可谓`东施效颦'，不但不为新特，且更可厌了。"想毕，便要叫那女子，    说：“你不用跟着那林姑娘学了。"话未出口，幸而再看时，这女孩子面生，不是个侍儿，倒象是那十二个学戏的女孩子之内的，却辨不出他是生旦净丑那一个角色来。    宝玉忙把舌头一伸，将口掩住，自己想道：“幸而不曾造次。上两次皆因造次了，颦儿也生气，    宝儿也多心，如今再得罪了他们，越发没意思了。"一面想，一面又恨认不得这个是谁。再留神细看，只见这女孩子眉蹙春山，眼颦秋水，面薄腰纤，袅袅婷婷，大有林黛玉之态。宝玉早又不忍弃他而去，只管痴看。只见他虽然用金簪划地，并不是掘土埋花，竟是向土上画字。宝玉用眼随着簪子的起落，一直一画一点一勾的看了去，数一数，十八笔。自己又在手心里用指头按着他方才下笔的规矩写了，猜是个什么字。写成一想，原来就是个蔷薇花的"蔷"字。宝玉想道：“必定是他也要作诗填词。这会子见了这花，    因有所感，或者偶成了两句，一时兴至恐忘，在地下画着推敲，也未可知。且看他底下再写什么。"一面想，一面又看，只见那女孩子还在那里画呢，画来画去，还是个"蔷"字。再看，还是个"蔷"字。里面的原是早已痴了，画完一个又画一个，    已经画了有几千个"蔷"。外面的不觉也看痴了，两个眼睛珠儿只管随着簪子动，心里却想：“这女孩子一定有什么话说不出来的大心事，才这样个形景。外面既是这个形景，心里不知怎么熬煎。看他的模样儿这般单薄，心里那里还搁的住熬煎。可恨我不能替你分些过来。”    

　　伏中阴晴不定，    片云可以至雨，忽一阵凉风过了，唰唰的落下一阵雨来。宝玉看着那女子头上滴下水来，纱衣裳登时湿了。宝玉想道：“这时下雨。他这个身子，如何禁得骤雨一激！"因此禁不住便说道：“不用写了。你看下大雨，身上都湿了。"那女孩子听说倒唬了一跳，    抬头一看，只见花外一个人叫他不要写了，下大雨了。一则宝玉脸面俊秀，二则花叶繁茂，上下俱被枝叶隐住，刚露着半边脸，那女孩子只当是个丫头，再不想是宝玉，    因笑道：“多谢姐姐提醒了我。难道姐姐在外头有什么遮雨的？"一句提醒了宝玉，"嗳哟"了一声，才觉得浑身冰凉。低头一看，自己身上也都湿了。说声"不好"，只得一气跑回怡红院去了，心里却还记挂着那女孩子没处避雨。    

　　原来明日是端阳节，那文官等十二个女子都放了学，进园来各处顽耍。可巧小生宝官，正旦玉官等两个女孩子，正在怡红院和袭人玩笑，被大雨阻住。大家把沟堵了，水积在院内，把些绿头鸭，花ぎく，彩鸳鸯，捉的捉，赶的赶，缝了翅膀，放在院内顽耍，将院门关了。袭人等都在游廊上嘻笑。    

　　宝玉见关着门，便以手扣门，里面诸人只顾笑，那里听见。叫了半日，拍的门山响，里面方听见了，估谅着宝玉这会子再不回来的。袭人笑道：“谁这会子叫门，没人开去。"宝玉道：“是我。"麝月道：“是宝姑娘的声音。"晴雯道：“胡说！宝姑娘这会子做什么来。"袭人道：“让我隔着门缝儿瞧瞧，可开就开，要不可开，叫他淋着去。"说着，便顺着游廊到门前，    往外一瞧，只见宝玉淋的雨打鸡一般。袭人见了又是着忙又是可笑，忙开了门，笑的弯着腰拍手道：“这么大雨地里跑什么？那里知道爷回来了。”    

　　宝玉一肚子没好气，满心里要把开门的踢几脚，及开了门，并不看真是谁，还只当是那些小丫头子们，    便抬腿踢在肋上。袭人"嗳哟"了一声。宝玉还骂道：“下流东西们！    我素日担待你们得了意，一点儿也不怕，越发拿我取笑儿了。"口里说着，一低头见是袭人哭了，方知踢错了，忙笑道：“嗳哟，是你来了！踢在那里了？"袭人从来不曾受过大话的，今儿忽见宝玉生气踢他一下，又当着许多人，又是羞，又是气，又是疼，真一时置身无地。待要怎么样，料着宝玉未必是安心踢他，少不得忍着说道：“没有踢着。还不换衣裳去。    "宝玉一面进房来解衣，一面笑道：“我长了这么大，今日是头一遭儿生气打人，不想就偏遇见了你！"袭人一面忍痛换衣裳，一面笑道：“我是个起头儿的人，不论事大事小事好事歹，自然也该从我起。但只是别说打了我，明儿顺了手也打起别人来。"宝玉道：“我才也不是安心。"袭人道：“谁说你是安心了！素日开门关门，都是那起小丫头子们的事。他们是憨皮惯了的，早已恨的人牙痒痒，他们也没个怕惧儿。你当是他们，踢一下子，唬唬他们也好些。才刚是我淘气，不叫开门的。”    

　　说着，那雨已住了，宝官，玉官也早去了。袭人只觉肋下疼的心里发闹，晚饭也不曾好生吃。    至晚间洗澡时脱了衣服，只见肋上青了碗大一块，自己倒唬了一跳，又不好声张。    一时睡下，梦中作痛，由不得"嗳哟"之声从睡中哼出。宝玉虽说不是安心，因见袭人懒懒的，    也睡不安稳。忽夜间听得"嗳哟"，便知踢重了，自己下床悄悄的秉灯来照。刚到床前，只见袭人嗽了两声，吐出一口痰来，"嗳哟"一声，睁开眼见了宝玉，倒唬了一跳道：“作什么？"宝玉道：“你梦里`嗳哟'，必定踢重了。我瞧瞧。"袭人道：“我头上发晕，嗓子里又腥又甜，你倒照一照地下罢。宝玉听说，果然持灯向地下一照，只见一口鲜血在地。    宝玉慌了，只说也就心凉了半截。要知端的，且听下回分解。











    上卷 第三十一回  撕扇子作千金一笑　因麒麟伏白首双星

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:8025



话说袭人见了自己吐的鲜血在地，也就冷了半截，想着往日常听人说：“少年吐血，年月不保，纵然命长，终是废人了。”想起此言，不觉将素日想着后来争荣夸耀之心尽皆灰了，眼中不觉滴下泪来．宝玉见他哭了，也不觉心酸起来，因问道：“你心里觉的怎么样？"袭人勉强笑道：“好好的，觉怎么呢！"宝玉的意思即刻便要叫人烫黄酒，    要山羊血黎洞丸来．袭人拉了他的手，笑道：“你这一闹不打紧，闹起多少人来，倒抱怨我轻狂．分明人不知道，倒闹的人知道了，你也不好，我也不好．    正经明儿你打发小子问问王太医去，弄点子药吃吃就好了．人不知鬼不觉的可不好？"宝玉听了有理，也只得罢了，向案上斟了茶来，给袭人漱了口．袭人知道宝玉心内是不安稳的，待要不叫他伏侍，他又必不依，二则定要惊动别人，不如由他去罢：    因此只在榻上由宝玉去伏侍．一交五更，宝玉也顾不的梳洗，忙穿衣出来，将王济仁叫来，    亲自确问．王济仁问原故，不过是伤损，便说了个丸药的名字，怎么服，怎么敷．宝玉记了，回园依方调治．不在话下．    

　　这日正是端阳佳节，    蒲艾簪门，虎符系臂．午间，王夫人治了酒席，请薛家母女等赏午．宝玉见宝钗淡淡的，也不和他说话，自知是昨儿的原故．王夫人见宝玉没精打彩，    也只当是金钏儿昨日之事，他没好意思的，越发不理他．林黛玉见宝玉懒懒的，只当是他因为得罪了宝钗的原故，    心中不自在，形容也就懒懒的．凤姐昨日晚间王夫人就告诉了他宝玉金钏的事，    知道王夫人不自在，自己如何敢说笑，也就随着王夫人的气色行事，    更觉淡淡的．贾迎春姊妹见众人无意思，也都无意思了．因此，大家坐了一坐就散了．    

　　林黛玉天性喜散不喜聚．他想的也有个道理，他说，"人有聚就有散，聚时欢喜，到散时岂不冷清？既清冷则伤感，所以不如倒是不聚的好．比如那花开时令人爱慕，谢时则增惆怅，    所以倒是不开的好。”故此人以为喜之时，他反以为悲．那宝玉的情性只愿常聚，    生怕一时散了添悲，那花只愿常开，生怕一时谢了没趣；只到筵散花谢，虽有万种悲伤，也就无可如何了．因此，今日之筵，大家无兴散了，林黛玉倒不觉得，倒是宝玉心中闷闷不乐，    回至自己房中长吁短叹．偏生晴雯上来换衣服，不防又把扇子失了手跌在地下，将股子跌折．宝玉因叹道：“蠢才，蠢才！将来怎么样？明日你自己当家立事，难道也是这么顾前不顾后的？"晴雯冷笑道：“二爷近来气大的很，行动就给脸子瞧．前儿连袭人都打了，今儿又来寻我们的不是．要踢要打凭爷去．就是跌了扇子，也是平常的事．先时连那么样的玻璃缸，玛瑙碗不知弄坏了多少，也没见个大气儿，这会子一把扇子就这么着了．    何苦来！要嫌我们就打发我们，再挑好的使．好离好散的，倒不好？"宝玉听了这些话，气的浑身乱战，因说道：“你不用忙，将来有散的日子！”    

　　袭人在那边早已听见，忙赶过来向宝玉道：“好好的，又怎么了？可是我说的`一时我不到，就有事故儿'。”晴雯听了冷笑道：“姐姐既会说，就该早来，也省了爷生气．自古以来，就是你一个人伏侍爷的，我们原没伏侍过．因为你伏侍的好，昨日才挨窝心脚，    我们不会伏侍的，到明儿还不知是个什么罪呢！"袭人听了这话，又是恼，又是愧，待要说几句话，又见宝玉已经气的黄了脸，少不得自己忍了性子，推晴雯道：“好妹妹，你出去逛逛，    原是我们的不是。”晴雯听他说"我们"两个字，自然是他和宝玉了，不觉又添了酸意，冷笑几声，道：“我倒不知道你们是谁，别教我替你们害臊了！便是你们鬼鬼祟祟干的那事儿，也瞒不过我去，那里就称起`我们'来了．明公正道，连个姑娘还没挣上去呢，也不过和我似的，那里就称上`我们'了！"袭人羞的脸紫胀起来，想一想，原来是自己把话说错了．宝玉一面说：“你们气不忿，我明儿偏抬举他。”袭人忙拉了宝玉的手道：“他一个糊涂人，你和他分证什么？况且你素日又是有担待的，比这大的过去了多少，今儿是怎么了？"晴雯冷笑道：“我原是糊涂人，那里配和我说话呢！"袭人听说道：“姑娘倒是和我拌嘴呢，是和二爷拌嘴呢？要是心里恼我，你只和我说，不犯着当着二爷吵，    要是恼二爷，不该这们吵的万人知道．我才也不过为了事，进来劝开了，大家保重．    姑娘倒寻上我的晦气．又不象是恼我，又不象是恼二爷，夹枪带棒，终久是个什么主意？我就不多说，让你说去。”说着便往外走．宝玉向晴雯道：“你也不用生气，我也猜着你的心事了．我回太太去，你也大了，打发你出去好不好？"晴雯听了这话，不觉又伤心起来，含泪说道：“为什么我出去？要嫌我，变着法儿打发我出去，也不能够。”宝玉道：“我何曾经过这个吵闹？一定是你要出去了．不如回太太，打发你去吧。”说着，站起来就要走．袭人忙回身拦住，笑道：“往那里去？"宝玉道：“回太太去。”袭人笑道：“好没意思！    真个的去回，你也不怕臊了？便是他认真的要去，也等把这气下去了，等无事中说话儿回了太太也不迟．这会子急急的当作一件正经事去回，岂不叫太太犯疑？"宝玉道：“太太必不犯疑，我只明说是他闹着要去的。”晴雯哭道：“我多早晚闹着要去了？饶生了气，还拿话压派我．只管去回，我一头碰死了也不出这门儿。”宝玉道：“这也奇了．你又不去，你又闹些什么？我经不起这吵，不如去了倒干净。”说着一定要去回．袭人见拦不住，只得跪下了．碧痕，秋纹，麝月等众丫鬟见吵闹，都鸦雀无闻的在外头听消息，这会子听见袭人跪下央求，便一齐进来都跪下了．宝玉忙把袭人扶起来，叹了一声，在床上坐下，    叫众人起去，向袭人道：“叫我怎么样才好！这个心使碎了也没人知道。”说着不觉滴下泪来．袭人见宝玉流下泪来，自己也就哭了．    

　　晴雯在旁哭着，方欲说话，只见林黛玉进来，便出去了．林黛玉笑道：“大节下怎么好好的哭起来？难道是为争粽子吃争恼    

　　了不成？"宝玉和袭人嗤的一笑．黛玉道：“二哥哥不告诉我，我问你就知道了。”一面说，    一面拍着袭人的肩，笑道：“好嫂子，你告诉我．必定是你两个拌了嘴了．告诉妹妹，替你们和劝和劝。”袭人推他道：“林姑娘你闹什么？我们一个丫头，姑娘只是混说。”    黛玉笑道：“你说你是丫头，我只拿你当嫂子待。”宝玉道：“你何苦来替他招骂名儿．饶这么着，    还有人说闲话，还搁的住你来说他。”袭人笑道：“林姑娘，你不知道我的心事，    除非一口气不来死了倒也罢了。”林黛玉笑道：“你死了，别人不知怎么样，我先就哭死了。”宝玉笑道：“你死了，我作和尚去。”袭人笑道：“你老实些罢，何苦还说这些话。”林黛玉将两个指头一伸，抿嘴笑道：“作了两个和尚了．我从今以后都记着你作和尚的遭数儿。”宝玉听得，知道是他点前儿的话，自己一笑也就罢了．    

着，晚上你同我说的话儿？那会子不害臊，这会子怎么又害臊了？    "史湘云笑道：“你还说呢．那会子咱们那么好．后来我们太太没了，我家去住了一程子，    怎么就把你派了跟二哥哥，我来了，你就不象先待我了。”袭人笑道：“你还说呢．先姐姐长姐姐短哄着我替你梳头洗脸，作这个弄那个，如今大了，就拿出小姐的款来．你既拿小姐的款，我怎敢亲近呢？"史湘云道：“阿弥陀佛，冤枉冤哉！我要这样，    就立刻死了．你瞧瞧，这么大热天，我来了，必定赶来先瞧瞧你．不信你问问缕儿，我在家时时刻刻那一回不念你几声．    "话未了，忙的袭人和宝玉都劝道：“顽话你又认真了．    还是这么性急。”史湘云道：“你不说你的话噎人，倒说人性急。”一面说，一面打开手帕子，将戒指递与袭人．袭人感谢不尽，因笑道：“你前儿送你姐姐们的，我已得了，    今儿你亲自又送来，可见是没忘了我．只这个就试出你来了．戒指儿能值多少，可见你的心真。”史湘云道：“是谁给你的？"袭人道：“是宝姑娘给我的。”湘云笑道：“我只当是林姐姐给你的，    原来是宝钗姐姐给了你．我天天在家里想着，这些姐姐们再没一个比宝姐姐好的．可惜我们不是一个娘养的．我但凡有这么个亲姐姐，就是没了父母，也是没妨碍的。”说着，眼睛圈儿就红了．宝玉道：“罢，罢，罢！不用提这个话。”史湘云道：“    提这个便怎么？我知道你的心病，恐怕你的林妹妹听见，又怪嗔我赞了宝姐姐．可是为这个不是？    "袭人在旁嗤的一笑，说道：“云姑娘，你如今大了，越发心直口快了。”宝玉笑道：“我说你们这几个人难说话，果然不错。”史湘云道：“好哥哥，你不必说话教我恶心．只会在我们跟前说话，见了你林妹妹，又不知怎么了。”    

　　袭人道：“且别说顽话，正有一件事还要求你呢。”史湘云便问"什么事？"袭人道：“有一双鞋，抠了垫心子．我这两日身上不好，不得做，你可有工夫替我做做？"史湘云笑道：“这又奇了，你家放着这些巧人不算，还有什么针线上的，裁剪上的，怎么教我做起来？你的活计叫谁做，谁好意思不做呢。”袭人笑道：“你又糊涂了．你难道不知道，我们这屋里的针线，    是不要那些针线上的人做的。”史湘云听了，便知是宝玉的鞋了，因笑道：“既这么说，我就替你做了罢．只是一件，你的我才作，别人的我可不能。”袭人笑道：“又来了，我是个什么，就烦你做鞋了．实告诉你，可不是我的．你别管是谁的，横竖我领情就是了。”史湘云道：“论理，你的东西也不知烦我做了多少了，今儿我倒不做了的原故，    你必定也知道。”袭人道：“倒也不知道。”史湘云冷笑道：“前儿我听见把我做的扇套子拿着和人家比，    赌气又铰了．我早就听见了，你还瞒我．这会子又叫我做，我成了你们的奴才了．    "宝玉忙笑道：“前儿的那事，本不知是你做的。”袭人也笑道：“他本不知是你做的．是我哄他的话，说是新近外头有个会做活的女孩子，说扎的出奇的花，我叫他拿了一个扇套子试试看好不好．    他就信了，拿出去给这个瞧给那个看的．不知怎么又惹恼了林姑娘，铰了两段．回来他还叫赶着做去，我才说了是你作的，他后悔的什么似的．    "史湘云道：“越发奇了．林姑娘他也犯不上生气，他既会剪，就叫他做。”袭人道：“他可不作呢．饶这么着，老太太还怕他劳碌着了．大夫又说好生静养才好，谁还烦他做？    旧年好一年的工夫，做了个香袋儿，今年半年，还没拿针线呢。”正说着，有人来回说：“兴隆街的大爷来了，老爷叫二爷出去会。”宝玉听了，便知是贾雨村来了，心中好不自在．    袭人忙去拿衣服．宝玉一面蹬着靴子，一面抱怨道：“有老爷和他坐着就罢了，    回回定要见我。”史湘云一边摇着扇子，笑道：“自然你能会宾接客，老爷才叫你出去呢。”宝玉道：“那里是老爷，都是他自己要请我去见的。”湘云笑道：“主雅客来勤，自然你有些警他的好处，他才只要会你。”宝玉道：“罢，罢，我也不敢称雅，俗中又俗的一个俗人，并不愿同这些人往来。”湘云笑道：“还是这个情性不改．如今大了，你就不愿读书去考举人进士的，也该常常的会会这些为官做宰的人们，谈谈讲讲些仕途经济的学问，也好将来应酬世务，日后也有个朋友．没见你成年家只在我们队里搅些什么！"宝玉听了道：“姑娘请别的姊妹屋里坐坐，我这里仔细污了你知经济学问的。”袭人道：“云姑娘快别说这话．上回也是宝姑娘也说过一回，他也不管人脸上过的去过不去，他就咳了一声，拿起脚来走了．这里宝姑娘的话也没说完，见他走了，登时羞的脸通红，说又不是，不说又不是．幸而是宝姑娘，那要是林姑娘，不知又闹到怎么样，哭的怎么样呢．    提起这个话来，真真的宝姑娘叫人敬重，自己讪了一会子去了．我倒过不去，只当他恼了．谁知过后还是照旧一样，真真有涵养，心地宽大．谁知这一个反倒同他生分了．那林姑娘见你赌气不理他，你得赔多少不是呢。”宝玉道：“林姑娘从来说过这些混帐话不曾？若他也说过这些混帐话，我早和他生分了。”袭人和湘云都点头笑道：“这原是混帐话．"原来林黛玉知道史湘云在这里，宝玉又赶来，一定说麒麟的原故．因此心下忖度着，近日宝玉弄来的外传野史，多半才子佳人都因小巧玩物上撮合，或有鸳鸯，或有凤凰，或玉环金ぐ，或鲛帕鸾绦，皆由小物而遂终身．今忽见宝玉亦有麒麟，便恐借此生隙，同史湘云也做出那些风流佳事来．因而悄悄走来，见机行事，以察二人之意．不想刚走来，正听见史湘云说经济一事，宝玉又说：“林妹妹不说这样混帐话，若说这话，    我也和他生分了。”林黛玉听了这话，不觉又喜又惊，又悲又叹．所喜者，果然自己眼力不错，    素日认他是个知己，果然是个知己．所惊者，他在人前一片私心称扬于我，其亲热厚密，    竟不避嫌疑．所叹者，你既为我之知己，自然我亦可为你之知己矣，既你我为知己，则又何必有金玉之论哉；既有金玉之论，亦该你我有之，则又何必来一宝钗哉！所悲者，父母早逝，虽有铭心刻骨之言，无人为我主张．况近日每觉神思恍惚，病已渐成，    医者更云气弱血亏，恐致劳怯之症，你我虽为知己，但恐自不能久待，你纵为我知己，    奈我薄命何！想到此间，不禁滚下泪来．待进去相见，自觉无味，便一面拭泪，一面抽身回去了．    

　　这里宝玉忙忙的穿了衣裳出来，    忽见林黛玉在前面慢慢的走着，似有拭泪之状，便忙赶上来，    笑道：“妹妹往那里去？怎么又哭了？又是谁得罪了你？"林黛玉回头见是宝玉，便勉强笑道：“好好的，我何曾哭了。”宝玉笑道：“你瞧瞧，眼睛上的泪珠儿未干，还撒谎呢．    "一面说，一面禁不住抬起手来替他拭泪．林黛玉忙向后退了几步，说道：“你又要死了！    作什么这么动手动脚的！"宝玉笑道：“说话忘了情，不觉的动了手，也就顾不的死活．    "林黛玉道：“你死了倒不值什么，只是丢下了什么金，又是什么麒麟，可怎么样呢？"一句话又把宝玉说急了，赶上来问道：“你还说这话，到底是咒我还是气我呢？"林黛玉见问，方想起前日的事来，遂自悔自己又说造次了，忙笑道：“你别着急，我原说错了．这有什么的，筋都暴起来，急的一脸汗。”一面说，一面禁不住近前伸手替他拭面上的汗．宝玉瞅了半天，方说道"你放心"三个字．林黛玉听了，怔了半天，方说道：“我有什么不放心的？我不明白这话．你倒说说怎么放心不放心？"宝玉叹了一口气，问道：“你果不明白这话？难道我素日在你身上的心都用错了？连你的意思    

　　若体贴不着，    就难怪你天天为我生气了。”林黛玉道：“果然我不明白放心不放心的话。”宝玉点头叹道：“好妹妹，你别哄我．果然不明白这话，不但我素日之意白用了，且连你素日待我之意也都辜负了．    你皆因总是不放心的原故，才弄了一身病．但凡宽慰些，这病也不得一日重似一日。”林黛玉听了这话，如轰雷掣电，细细思之，竟比自己肺腑中掏出来的还觉恳切，竟有万句言语，满心要说，只是半个字也不能吐，却怔怔的望着他．此时宝玉心中也有万句言语，不知从那一句上说起，却也怔怔的望着黛玉．两个人怔了半天，林黛玉只咳了一声，两眼不觉滚下泪来，回身便要走．宝玉忙上前拉住，说道：“好妹妹，且略站住，我说一句话再走。”林黛玉一面拭泪，一面将手推开，说道：“有什么可说的．你的话我早知道了！"口里说着，却头也不回竟去了．    

　　宝玉站着，    只管发起呆来．原来方才出来慌忙，不曾带得扇子，袭人怕他热，忙拿了扇子赶来送与他，忽抬头见了林黛玉和他站着．一时黛玉走了，他还站着不动，因而赶上来说道：“你也不带了扇子去，亏我看见，赶了送来。”宝玉出了神，见袭人和他说话，并未看出是何人来，便一把拉住，说道：“好妹妹，我的这心事，从来也不敢说，今儿我大胆说出来，    死也甘心！我为你也弄了一身的病在这里，又不敢告诉人，只好掩着．只等你的病好了，    只怕我的病才得好呢．睡里梦里也忘不了你！"袭人听了这话，吓得魄消魂散，    只叫"神天菩萨，坑死我了！"便推他道：“这是那里的话！敢是中了邪？还不快去？"宝玉一时醒过来，方知是袭人送扇子来，羞的满面紫涨，夺了扇子，便忙忙的抽身跑了．    

　　这里袭人见他去了，自思方才之言，一定是因黛玉而起，如此看来，将来难免不才之事，令人可惊可畏．想到此间，也不觉怔怔的滴下泪来，心下暗度如何处治方免此丑祸．    正裁疑间，忽有宝钗从那边走来，笑道：“大毒日头地下，出什么神呢？"袭人见问，忙笑道：“那边两个雀儿打架，倒也好玩，我就看住了。”宝钗道：“宝兄弟这会子穿了衣服，    忙忙的那去了？我才看见走过去，倒要叫住问他呢．他如今说话越发没了经纬，我故此没叫他了，由他过去罢。”袭人道：“老爷叫他出去。”宝钗听了，忙道：嗳哟！这么黄天暑热的，    叫他做什么！别是想起什么来生了气，叫出去教训一场。”袭人笑道：“不是这个，想是有客要会。”宝钗笑道：“这个客也没意思，这么热天，不在家里凉快，还跑些什么！"袭人笑道：“倒是你说说罢。”    

　　宝钗因而问道：“云丫头在你们家做什么呢？"袭人笑道：'才说了一会子闲话．你瞧，    我前儿粘的那双鞋，明儿叫他做去。”宝钗听见这话，便两边回头，看无人来往，便笑道：“你这么个明白人，怎么一时半刻的就不会体谅人情．我近来看着云丫头神情，    

　　再风里言风里语的听起来，那云丫头在家里竟一点儿作不得主．他们家嫌费用大，竟不用那些针线上的人，差不多的东西多是他们娘儿们动手．为什么这几次他来了，他和我说话儿，见没人在跟前，他就说家里累的很．我再问他两句家常过日子的话，他就连眼圈儿都红了，口里含含糊糊待说不说的．想其形景来，自然从小儿没爹娘的苦．我看着他，    也不觉的伤起心来。”袭人见说这话，将手一拍，说：“是了，是了．怪道上月我烦他打十根蝴蝶结子，过了那些日子才打发人送来，还说`打的粗，且在别处能着使罢，    要匀净的，等明儿来住着再好生打罢'．如今听宝姑娘这话，想来我们烦他他不好推辞，不知他在家里怎么三更半夜的做呢．可是我也糊涂了，早知是这样，我也不烦他了．    "宝钗道：“上次他就告诉我，在家里做活做到三更天，若是替别人做一点半点，他家的那些奶奶太太们还不受用呢．    "袭人道：“偏生我们那个牛心左性的小爷，凭着小的大的活计，一概不要家里这些活计上的人作．我又弄不开这些。”宝钗笑道：“你理他呢！只管叫人做去，只说是你做的就是了。”袭人笑道：“那里哄的信他，他才是认得出来呢．说不得我只好慢慢的累去罢了。”宝钗笑道：'你不必忙，我替你作些如何？"袭人笑道：“当真的这样，就是我的福了．晚上我亲自送过来。”    

　　一句话未了，    忽见一个老婆子忙忙走来，说道：“这是那里说起！金钏儿姑娘好好的投井死了！"袭人唬了一跳，忙问"那个金钏儿？"老婆子道：“那里还有两个金钏儿呢？    就是太太屋里的．前儿不知为什么撵他出去，在家里哭天哭地的，也都不理会他，谁知找他不见了．    刚才打水的人在那东南角上井里打水，见一个尸首，赶着叫人打捞起来，    谁知是他．他们家里还只管乱着要救活，那里中用了！"宝钗道：“这也奇了。”袭人听说，    点头赞叹，想素日同气之情，不觉流下泪来．宝钗听见这话，忙向王夫人处来道安慰．这里袭人回去不提．    

　　却说宝钗来至王夫人处，    只见鸦雀无闻，独有王夫人在里间房内坐着垂泪．宝钗便不好提这事，只得一旁坐了．王夫人便问：“你从那里来？"宝钗道：“从园里来。”王夫人道：“你从园里来，可见你宝兄弟？"宝钗道：“才倒看见了．他穿了衣服出去了，不知那里去。”王夫人点头哭道：“你可知道一桩奇事？金钏儿忽然投井死了！"宝钗见说，道：“怎么好好的投井？这也奇了。”王夫人道：“原是前儿他把我一件东西弄坏了，我一时生气，打了他几下，撵了他下去．我只说气他两天，还叫他上来，谁知他这么气性大，就投井死了．岂不是我的罪过。”宝钗叹道：“姨娘是慈善人，固然这么想．据我看来，他并不是赌气投井．多半他下去住着，或是在井跟前憨顽，失了脚掉下去的．他在上头拘束惯了，    这一出去，自然要到各处去顽顽逛逛，岂有这样大气的理！纵然有这样大气，也不过是个糊涂人，也不为可惜。”王夫人点头叹道：“这话虽然如此说，到底我心不安。”宝钗叹道：“姨娘也不必念念于兹，十分过不去，不过多赏他几两银子发送他，也就尽主仆之情了．    "王夫人道：“刚才我赏了他娘五十两银子，原要还把你妹妹们的新衣服拿两套给他妆裹．谁知凤丫头说可巧都没什么新做的衣服，只有你林妹妹作生日的两套．    我想你林妹妹那个孩子素日是个有心的，况且他也三灾八难的，既说了给他过生日，    这会子又给人妆裹去，岂不忌讳．因为这么样，我现叫裁缝赶两套给他．要是别的丫头，    赏他几两银子就完了，只是金钏儿虽然是个丫头，素日在我跟前比我的女儿也差不多．    "口里说着，不觉泪下．宝钗忙道：“姨娘这会子又何用叫裁缝赶去，我前儿倒做了两套，    拿来给他岂不省事．况且他活着的时候也穿过我的旧衣服，身量又相对。”王夫人道：“虽然这样，难道你不忌讳？"宝钗笑道：“姨娘放心，我从来不计较这些。”一面说，一面起身就走．王夫人忙叫了两个人来跟宝姑娘去．    

　　一时宝钗取了衣服回来，    只见宝玉在王夫人旁边坐着垂泪．王夫人正才说他，因宝钗来了，却掩了口不说了．宝钗见此光景，察言观色，早知觉了八分，于是将衣服交割明白．王夫人将他母亲叫来拿了去．再看下回便知．











    上卷 第三十三回  手足耽耽小动唇舌　不肖种种大承笞挞

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:5383



却说王夫人唤他母亲上来，拿几件簪环当面赏与，    又吩咐请几众僧人念经超度．他母亲磕头谢了出去．原来宝玉会过雨村回来听见了，便知金钏儿含羞赌气自尽，心中早又五内摧伤，进来被王夫人数落教训，也无可回说．见宝钗进来，方得便出来，茫然不知何往，背着手，低头一面感叹，一面慢慢的走着，    信步来至厅上．刚转过屏门，不想对面来了一人正往里走，可巧儿撞了个满怀．只听那人喝了一声"    站住！"宝玉唬了一跳，抬头一看，不是别人，却是他父亲，不觉的倒抽了一口气，只得垂手一旁站了．贾政道：“好端端的，你垂头丧气も些什么？方才雨村来了要见你，叫你那半天你才出来，既出来了，全无一点慷慨挥洒谈吐，仍是葳葳蕤蕤．    我看你脸上一团思欲愁闷气色，这会子又咳声叹气．你那些还不足，还不自在？无故这样，    却是为何？"宝玉素日虽是口角伶俐，只是此时一心总为金钏儿感伤，恨不得此时也身亡命殒，跟了金钏儿去．如今见了他父亲说这些话，究竟不曾听见，只是怔呵呵的站着．    

　　贾政见他惶悚，    应对不似往日，原本无气的，这一来倒生了三分气．方欲说话，忽有回事人来回：“忠顺亲王府里有人来，要见老爷。”贾政听了，心下疑惑，暗暗思忖道：“    素日并不和忠顺府来往，为什么今日打发人来？"一面想一面令"快请"，急走出来看时，却是忠顺府长史官，忙接进厅上坐了献茶．未及叙谈，那长史官先就说道：“下官此来，并非擅造潭府，皆因奉王命而来，有一件事相求．看王爷面上，敢烦老大人作主，不但王爷知情，且连下官辈亦感谢不尽。”贾政听了这话，抓不住头脑，忙陪笑起身问道：“大人既奉王命而来，不知有何见谕，望大人宣明，学生好遵谕承办。”那长史官便冷笑道：“也不必承办，只用大人一句话就完了．我们府里有一个做小旦的琪官，一向好好在府里，    如今竟三五日不见回去，各处去找，又摸不着他的道路，因此各处访察．这一城内，十停人倒有八停人都说，他近日和衔玉的那位令郎相与甚厚．下官辈等听了，尊府不比别家，可以擅入索取，因此启明王爷．王爷亦云：`若是别的戏子呢，一百个也罢了，只是这琪官随机应答，谨慎老诚，甚合我老人家的心，竟断断少不得此人．'故此求老大人转谕令郎，    请将琪官放回，一则可慰王爷谆谆奉恳，二则下官辈也可免操劳求觅之苦。”说毕，忙打一躬．    

　　贾政听了这话，    又惊又气，即命唤宝玉来．宝玉也不知是何原故，忙赶来时，贾政便问：“该死的奴才！你在家不读书也罢了，怎么又做出这些无法无天的事来！那琪官现是忠顺王爷驾前承奉的人，    你是何等草芥，无故引逗他出来，如今祸及于我。”宝玉听了唬了一跳，忙回道：“实在不知此事．究竟连`琪官'两个字不知为何物，岂更又加`引逗'二字！"说着便哭了．贾政未及开言，只见那长史官冷笑道：“公子也不必掩饰．或隐藏在家，或知其下落，早说了出来，我们也少受些辛苦，岂不念公子之德？"宝玉连说不知，    "恐是讹传，也未见得。”那长史官冷笑道：“现有据证，何必还赖？必定当着老大人说了出来，    公子岂不吃亏？既云不知此人，那红汗巾子怎么到了公子腰里？"宝玉听了这话，不觉轰去魂魄，目瞪口呆，心下自思：“这话他如何得知！他既连这样机密事都知道了，    大约别的瞒他不过，不如打发他去了，免的再说出别的事来。”因说道：“大人既知他的底细，如何连他置买房舍这样大事倒不晓得了？听得说他如今在东郊离城二十里有个什么紫檀堡，他在那里置了几亩田地几间房舍．想是在那里也未可知。”那长史官听了，笑道：“这样说，一定是在那里．我且去找一回，若有了便罢，若没有，还要来请教。”说着，便忙忙的走了．    

　　贾政此时气的目瞪口歪，一面送那长史官，一面回头命宝玉"不许动！回来有话问你！"一直送那官员去了．才回身，忽见贾环带着几个小厮一阵乱跑．贾政喝令小厮"快打，    快打！"贾环见了他父亲，唬的骨软筋酥，忙低头站住．贾政便问：“你跑什么？带着你的那些人都不管你，    不知往那里逛去，由你野马一般！"喝令叫跟上学的人来．贾环见他父亲盛怒，    便乘机说道：“方才原不曾跑，只因从那井边一过，那井里淹死了一个丫头，我看见人头这样大，身子这样粗，泡的实在可怕，所以才赶着跑了过来。”贾政听了惊疑，    问道：“好端端的，谁去跳井？我家从无这样事情，自祖宗以来，皆是宽柔以待下人．    ――大约我近年于家务疏懒，自然执事人操克夺之权，致使生出这暴殄轻生的祸患．若外人知道，祖宗颜面何在！"喝令快叫贾琏，赖大，来兴．小厮们答应了一声，方欲叫去，    贾环忙上前拉住贾政的袍襟，贴膝跪下道：“父亲不用生气．此事除太太房里的人，    别人一点也不知道．我听见我母亲说……"说到这里，便回头四顾一看．贾政知意，将眼一看众小厮，小厮们明白，都往两边后面退去．贾环便悄悄说道：“我母亲告诉我说，宝玉哥哥前日在太太屋里，拉着太太的丫头金钏儿强奸不遂，打了一顿．那金钏儿便赌气投井死了．    "话未说完，把个贾政气的面如金纸，大喝"快拿宝玉来！"一面说一面便往里边书房里去，喝令"今日再有人劝我，我把这冠带家私一应交与他与宝玉过去！我免不得做个罪人，把这几根烦恼鬓毛剃去，寻个干净去处自了，也免得上辱先人下生逆子之罪。”众门客仆从见贾政这个形景，便知又是为宝玉了，一个个都是啖指咬舌，连忙退出．那贾政喘吁吁直挺挺坐在椅子上，满面泪痕，一叠声"拿宝玉！拿大棍！拿索子捆上！把各门都关上！有人传信往里头去，立刻打死！"众小厮们只得齐声答应，有几个来找宝玉．    

　　那宝玉听见贾政吩咐他"不许动"，早知多凶少吉，那里承望贾环又添了许多的话．正在厅上干转，怎得个人来往里头去捎信，偏生没个人，连焙茗也不知在那里．正盼望时，    只见一个老姆姆出来．宝玉如得了珍宝，便赶上来拉他，说道：“快进去告诉：老爷要打我呢！快去，快去！要紧，要紧！"宝玉一则急了，说话不明白，二则老婆子偏生又聋，竟不曾听见是什么话，把"要紧"二字只听作"跳井"二字，便笑道：“跳井让他跳去，二爷怕什么？    "宝玉见是个聋子，便着急道：“你出去叫我的小厮来罢。”那婆子道：“有什么不了的事？老早的完了．太太又赏了衣服，又赏了银子，怎么不了事的！”    

　　宝玉急的跺脚，    正没抓寻处，只见贾政的小厮走来，逼着他出去了．贾政一见，眼都红紫了，也不暇问他在外流荡优伶，表赠私物，在家荒疏学业，淫辱母婢等语，只喝令"堵起嘴来，着实打死！"小厮们不敢违拗，只得将宝玉按在凳上，举起大板打了十来下．    贾政犹嫌打轻了，一脚踢开掌板的，自己夺过来，咬着牙狠命盖了三四十下．众门客见打的不祥了，    忙上前夺劝．贾政那里肯听，说道：“你们问问他干的勾当可饶不可饶！素日皆是你们这些人把他酿坏了，到这步田地还来解劝．明日酿到他弑君杀父，你们才不劝不成！”    

　　众人听这话不好听，知道气急了，忙又退出，只得觅人进去给信．王夫人不敢先回贾母，只得忙穿衣出来，也不顾有人没人，忙忙赶往书房中来，慌的众门客小厮等避之不及．王夫人一进房来，贾政更如火上浇油一般，那板子越发下去的又狠又快．按宝玉的两个小厮忙松了手走开，宝玉早已动弹不得了．贾政还欲打时，早被王夫人抱住板子．贾政道：“罢了，罢了！今日必定要气死我才罢！"王夫人哭道：“宝玉虽然该打，老爷也要自重．况且炎天暑日的，老太太身上也不大好，打死宝玉事小，倘或老太太一时不自在了，岂不事大！"贾政冷笑道：“倒休提这话．我养了这不肖的孽障，已不孝，教训他一番，又有众人护持，不如趁今日一发勒死了，以绝将来之患！"说着，便要绳索来勒死．    王夫人连忙抱住哭道：“老爷虽然应当管教儿子，也要看夫妻分上．我如今已将五十岁的人，    只有这个孽障，必定苦苦的以他为法，我也不敢深劝．今日越发要他死，岂不是有意绝我．    既要勒死他，快拿绳子来先勒死我，再勒死他．我们娘儿们不敢含怨，到底在阴司里得个依靠。”说毕，爬在宝玉身上大哭起来．贾政听了此话，不觉长叹一声，向椅上坐了，泪如雨下．王夫人抱着宝玉，只见他面白气弱，底下穿着一条绿纱小衣皆是血渍，禁不住解下汗巾看，由臀至胫，或青或紫，或整或破，竟无一点好处，不觉失声大哭起来，"苦命的儿吓！"因哭出"苦命儿"来，忽又想起贾珠来，便叫着贾珠哭道：“若有你活着，便死一百个我也不管了。”此时里面的人闻得王夫人出来，那李宫裁王熙凤与迎春姊妹早已出来了．    王夫人哭着贾珠的名字，别人还可，惟有宫裁禁不住也放声哭了．贾政听了，那泪珠更似滚瓜一般滚了下来．正没开交处，忽听丫鬟来说：“老太太来了。”一句话未了，只听窗外颤巍巍的声气说道：“先打死我，再打死他，岂不干净了！"贾政见他母亲来了，又急又痛，连忙迎接出来，只见贾母扶着丫头，喘吁吁的走来．贾政上前躬身陪笑道：“大暑热天，母亲有何生气亲自走来？有话只该叫了儿子进去吩咐。”贾母听说，便止住步喘息一回，厉声说道：“你原来是和我说话！我倒有话吩咐，只是可怜我一生没养个好儿子，却教我和谁说去！"贾政听这话不象，忙跪下含泪说道：“为儿的教训儿子，也为的是光宗耀祖．母亲这话，我做儿的如何禁得起？"贾母听说，便啐了一口，说道：“我说一句话，你就禁不起，你那样下死手的板子，难道宝玉就禁得起了？你说教训儿子是光宗耀祖，当初你父亲怎么教训你来！"说着，不觉就滚下泪来．贾政又陪笑道：“母亲也不必伤感，皆是作儿的一时性起，从此以后再不打他了。”贾母便冷笑道：“你也不必和我使性子赌气的．你的儿子，我也不该管你打不打．我猜着你也厌烦我们娘儿们．不如我们赶早儿离了你，大家干净！"说着便令人去看轿马，"我和你太太宝玉立刻回南京去！"家下人只得干答应着．贾母又叫王夫人道：“你也不必哭了．如今宝玉年纪小，    你疼他，他将来长大成人，为官作宰的，也未必想着你是他母亲了．你如今倒不要疼他，    只怕将来还少生一口气呢。”贾政听说，忙叩头哭道：“母亲如此说，贾政无立足之地。”贾母冷笑道：“你分明使我无立足之地，你反说起你来！只是我们回去了，你心里干净，看有谁来许你打。”一面说，一面只令快打点行李车轿回去．贾政苦苦叩求认罪．    

　　贾母一面说话，一面又记挂宝玉，忙进来看时，只见今日这顿打不比往日，又是心疼，    又是生气，也抱着哭个不了．王夫人与凤姐等解劝了一会，方渐渐的止住．早有丫鬟媳妇等上来，要搀宝玉，凤姐便骂道：“糊涂东西，也不睁开眼瞧瞧！打的这么个样儿，    还要搀着走！还不快进去把那藤屉子春凳抬出来呢。”众人听说连忙进去，果然抬出春凳来，将宝玉抬放凳上，随着贾母王夫人等进去，送至贾母房中．    

　　彼时贾政见贾母气未全消，    不敢自便，也跟了进去．看看宝玉，果然打重了．再看看王夫人，儿这会子你倘或有个好歹，丢下我，叫我靠那一个！"数落一场，又哭"不争气的儿"．贾政听了，也就灰心，自悔不该下毒手打到如此地步．先劝贾母，贾母含泪说道：“你不出去，还在这里做什么！难道于心不足，还要眼看着他死了才去不成！"贾政听说，方退了出来．    

　　此时薛姨妈同宝钗，    香菱，袭人，史湘云也都在这里．袭人满心委屈，只不好十分使出来，见众人围着，灌水的灌水，打扇的打扇，自己插不下手去，便越性走出来到二门前，    令小厮们找了焙茗来细问：“方才好端端的，为什么打起来？你也不早来透个信儿！    "焙茗急的说：“偏生我没在跟前，打到半中间我才听见了．忙打听原故，却是为琪官金钏姐姐的事．    "袭人道：“老爷怎么得知道的？"焙茗道：“那琪官的事，多半是薛大爷素日吃醋，没法儿出气，不知在外头唆挑了谁来，在老爷跟前下的火．那金钏儿的事是三爷说的，我也是听见老爷的人说的。”袭人听了这两件事都对景，心中也就信了八九分．    然后回来，只见众人都替宝玉疗治．调停完备，贾母令"好生抬到他房内去"．众人答应，七手八脚，忙把宝玉送入怡红院内自己床上卧好．又乱了半日，众人渐渐散去，袭人方进前来经心服侍，问他端的．且听下回分解．











    上卷 第三十四回  情中情因情感妹妹　错里错以错劝哥哥

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:8460



话说袭人见贾母王夫人等去后，便走来宝玉身边坐下，含泪问他：“怎么就打到这步田地？宝玉叹气说道：听说，便轻轻的伸手进去，将中衣褪下．宝玉略动一动，便咬着牙叫`嗳哟'，袭人连忙停住手，如此三四次才褪了下来．袭人看时，只见腿上半段青紫，都有四指宽的僵痕高了起来．    袭人咬着牙说道：“我的娘，怎么下这般的狠手！你但凡听我一句话，也不得到这步地位．幸而没动筋骨，倘或打出个残疾来，可叫人怎么样呢！"正说着，    只听丫鬟们说：“宝姑娘来了。”袭人听见，知道穿不及中衣，便拿了一床袷纱被替宝玉盖了．    只见宝钗手里托着一丸药走进来，向袭人说道：“晚上把这药用酒研开，替他敷上，把那淤血的热毒散开，可以就好了。”说毕，递与袭人，又问道：“这会子可好些？    "宝玉一面道谢说：“好了。”又让坐．宝钗见他睁开眼说话，不象先时，心中也宽慰了好些，    便点头叹道：“早听人一句话，也不至今日．别说老太太，太太心疼，就是我们看着，心里也疼。”刚说了半句又忙咽住，自悔说的话急了，不觉的就红了脸，低下头来．    宝玉听得这话如此亲切稠密，大有深意，忽见他又咽住不往下说，红了脸，低下头只管弄衣带，那一种娇羞怯怯，非可形容得出者，不觉心中大畅，将疼痛早丢在九霄云外，    心中自思：“我不过挨了几下打，他们一个个就有这些怜惜悲感之态露出，令人可玩可观，    可怜可敬．假若我一时竟遭殃横死，他们还不知是何等悲感呢！既是他们这样，我便一时死了，得他们如此，一生事业纵然尽付东流，亦无足叹惜，冥冥之中若不怡然自得，    亦可谓糊涂鬼祟矣。”想着，只听宝钗问袭人道：“怎么好好的动了气，就打起来了？"袭人便把焙茗的话说了出来．宝玉原来还不知道贾环的话，见袭人说出方才知道．因又拉上薛蟠，惟恐宝钗沉心，忙又止住袭人道：“薛大哥哥从来不这样的，你们不可混猜度．    "宝钗听说，便知道是怕他多心，用话相拦袭人，因心中暗暗想道：“打的这个形象，    疼还顾不过来，还是这样细心，怕得罪了人，可见在我们身上也算是用心了．你既这样用心，何不在外头大事上作工夫，老爷也喜欢了，也不能吃这样亏．但你固然怕我沉心，    所以拦袭人的话，难道我就不知我的哥哥素日恣心纵欲，毫无防范的那种心性．当日为一个秦钟，还闹的天翻地覆，自然如今比先又更利害了。”想毕，因笑道：“你们也不必怨这个，    怨那个．据我想，到底宝兄弟素日不正，肯和那些人来往，老爷才生气．就是我哥哥说话不防头，一时说出宝兄弟来，也不是有心调唆：一则也是本来的实话，    二则他原不理论这些防嫌小事．袭姑娘从小儿只见宝兄弟这么样细心的人，你何尝见过天不怕地不怕，心里有什么口里就说什么的人。”袭人因说出薛蟠来，见宝玉拦他的话，    早已明白自己说造次了，恐宝钗没意思，听宝钗如此说，更觉羞愧无言．宝玉又听宝钗这番话，    一半是堂皇正大，一半是去己疑心，更觉比先畅快了．方欲说话时，只见宝钗起身说道：“明儿再来看你，你好生养着罢．方才我拿了药来交给袭人，晚上敷上管就好了．    "说着便走出门去．袭人赶着送出院外，说：“姑娘倒费心了．改日宝二爷好了，亲自来谢。”宝钗回头笑道：“有什么谢处．你只劝他好生静养，别胡思乱想的就好了．    不必惊动老太太，太太众人，倘或吹到老爷耳朵里，虽然彼时不怎么样，将来对景，终是要吃亏的。”说着，一面去了．    

　　袭人抽身回来，    心内着实感激宝钗．进来见宝玉沉思默默似睡非睡的模样，因而退出房外，自去栉沐．宝玉默默的躺在床上，无奈臀上作痛，如针挑刀挖一般，更又热如火炙，    略展转时，禁不住"嗳哟"之声．那时天色将晚，因见袭人去了，却有两三个丫鬟伺候，此时并无呼唤之事，因说道：“你们且去梳洗，等我叫时再来。”众人听了，也都退出．    

　　这里宝玉昏昏默默，    只见蒋玉菡走了进来，诉说忠顺府拿他之事，又见金钏儿进来哭说为他投井之情．宝玉半梦半醒，都不在意．忽又觉有人推他，恍恍忽忽听得有人悲戚之声．宝玉从梦中惊醒，睁眼一看，不是别人，却是林黛玉．宝玉犹恐是梦，忙又将身子欠起来，    向脸上细细一认，只见两个眼睛肿的桃儿一般，满面泪光，不是黛玉，却是那个？宝玉还欲看时，怎奈下半截疼痛难忍，支持不住，便"嗳哟"一声，仍就倒下，叹了一声，说道：“你又做什么跑来！虽说太阳落下去，那地上的余气未散，走两趟又要受了暑．    我虽然捱了打，并不觉疼痛．我这个样儿，只装出来哄他们，好在外头布散与老爷听，其实是假的．你不可认真。”此时林黛玉虽不是嚎啕大哭，然越是这等无声之泣，气噎喉堵，更觉得利害．听了宝玉这番话，心中虽然有万句言语，只是不能说得，半日，方抽抽噎噎的说道：“你从此可都改了罢！"宝玉听说，便长叹一声，道：“你放心，别说这样话．就便为这些人死了，也是情愿的！"一句话未了，只见院外人说：“二奶奶来了。”    林黛玉便知是凤姐来了，连忙立起身说道：“我从后院子去罢，回来再来。”宝玉一把拉住道：“这可奇了，好好的怎么怕起他来。”林黛玉急的跺脚，悄悄的说道：“你瞧瞧我的眼睛，    又该他取笑开心呢。”宝玉听说赶忙的放手．黛玉三步两步转过床后，出后院而去．凤姐从前头已进来了，问宝玉：“可好些了？想什么吃，叫人往我那里取去。”接着，    薛姨妈又来了．一时贾母又打发了人来．至掌灯时分，宝玉只喝了两口汤，便昏昏沉沉的睡去．    接着，周瑞媳妇，吴新登媳妇，郑好时媳妇这几个有年纪常往来的，听见宝玉捱了打，也都进来．袭人忙迎出来，悄悄的笑道：“婶婶们来迟了一步，二爷才睡着了．    "说着，一面带他们到那边房里坐了，倒茶与他们吃．那几个媳妇子都悄悄的坐了一回，向袭人说：“等二爷醒了，你替我们说罢。”    

　　袭人答应了，    送他们出去．刚要回来，只见王夫人使个婆子来，口称"太太叫一个跟二爷的人呢。”袭人见说，想了一想，便回身悄悄的告诉晴雯，麝月，檀云，秋纹等说：“太太叫人，你们好生在房里，我去了就来。”说毕，同那婆子一径出了园子，来至上房．王夫人正坐在凉榻上摇着芭蕉扇子，    见他来了，说：“不管叫个谁来也罢了．你又丢下他来了，    谁伏侍他呢？"袭人见说，连忙陪笑回道：“二爷才睡安稳了，那四五个丫头如今也好了，    会伏侍二爷了，太太请放心．恐怕太太有什么话吩咐，打发他们来，一时听不明白，倒耽误了。”王夫人道：“也没甚话，白问问他这会子疼的怎么样。”袭人道：“宝姑娘送去的药，    我给二爷敷上了，比先好些了．先疼的躺不稳，这会子都睡沉了，可见好些了。”王夫人又问：“吃了什么没有？"袭人道：“老太太给的一碗汤，喝了两口，只嚷干喝，    要吃酸梅汤．我想着酸梅是个收敛的东西，才刚捱了打，又不许叫喊，自然急的那热毒热血未免不存在心里，倘或吃下这个去激在心里，再弄出大病来，可怎么样呢．因此我劝了半天才没吃，只拿那糖腌的玫瑰卤子和了吃，吃了半碗，又嫌吃絮了，不香甜．    "王夫人道：“嗳哟，你不该早来和我说．前儿有人送了两瓶子香露来，原要给他点子的，    我怕他胡糟踏了，就没给．既是他嫌那些玫瑰膏子絮烦，把这个拿两瓶子去．一碗水里只用挑一茶匙儿，    就香的了不得呢。”说着就唤彩云来，"把前儿的那几瓶香露拿了来．    "袭人道：“只拿两瓶来罢，多了也白糟踏．等不够再要，再来取也是一样。”彩云听说，去了半日，果然拿了两瓶来，付与袭人．袭人看时，只见两个玻璃小瓶，却有三寸大小，上面螺丝银盖，鹅黄笺上写着"木樨清露"，那一个写着"玫瑰清露"袭人笑道：“好金贵东西！这么个小瓶子，能有多少？"王夫人道：“那是进上的，你没看见鹅黄笺子？你好生替他收着，别糟踏了。”    

　　袭人答应着，    方要走时，王夫人又叫：“站着，我想起一句话来问你。”袭人忙又回来．    王夫人见房内无人，便问道：“我恍惚听见宝玉今儿捱打，是环儿在老爷跟前说了什么话．你可听见这个了？你要听见，告诉我听听，我也不吵出来教人知道是你说的。”袭人道：“我倒没听见这话，为二爷霸占着戏子，人家来和老爷要，为这个打的。”王夫人摇头说道：“也为这个，还有别的原故。”袭人道：“别的原故实在不知道了．我今儿在太太跟前大胆说句不知好歹的话．    论理……"说了半截忙又咽住．王夫人道：“你只管说。”袭人笑道：“太太别生气，我就说了。”王夫人道：“我有什么生气的，你只管说来．    "袭人道：“论理，我们二爷也须得老爷教训两顿．若老爷再不管，将来不知做出什么事来呢．    "王夫人一闻此言，便合掌念声"阿弥陀佛"，由不得赶着袭人叫了一声"我的儿，    亏了你也明白，这话和我的心一样．我何曾不知道管儿子，先时你珠大爷在，我是怎么样管他，难道我如今倒不知管儿子了？只是有个原故：如今我想，我已经快五十岁的人，    通共剩了他一个，他又长的单弱，况且老太太宝贝似的，若管紧了他，倘或再有个好歹，或是老太太气坏了，那时上下不安，岂不倒坏了．所以就纵坏了他．我常常掰着口儿劝一阵，说一阵，气的骂一阵，哭一阵，彼时他好，过后儿还是不相干，端的吃了亏才罢了．若打坏了，将来我靠谁呢！"说着，由不得滚下泪来．    

　　袭人见王夫人这般悲感，自己也不觉伤了心，陪着落泪．又道：“二爷是太太养的，岂不心疼．便是我们做下人的伏侍一场，大家落个平安，也算是造化了，要这样起来，连平安都不能了．那一日那一时我不劝二爷，只是再劝不醒．偏生那些人又肯亲近他，也怨不得他这样，总是我们劝的倒不好了．今儿太太提起这话来，我还记挂着一件事，每要来回太太，讨太太个主意．只是我怕太太疑心，不但我的话白说了，且连葬身之地都没了．    "王夫人听了这话内有因，忙问道：“我的儿，你有话只管说．近来我因听见众人背前背后都夸你，    我只说你不过是在宝玉身上留心，或是诸人跟前和气，这些小意思好，    所以将你和老姨娘一体行事．谁知你方才和我说的话全是大道理，正和我的想头一样．你有什么只管说什么，只别教别人知道就是了。”袭人道：“我也没什么别的说．    我只想着讨太太一个示下，怎么变个法儿，以后竟还教二爷搬出园外来住就好了。”王夫人听了，吃一大惊，忙拉了袭人的手问道：“宝玉难道和谁作怪了不成？"袭人连忙回道：“太太别多心，并没有这话．这不过是我的小见识．如今二爷也大了，里头姑娘们也大了，况且林姑娘宝姑娘又是两姨姑表姊妹，虽说是姊妹们，到底是男女之分，日夜一处起坐不方便，由不得叫人悬心，便是外人看着也不象．一家子的事，俗语说的`没事常思有事'，世上多少无头脑的人，多半因为无心中做出，有心人看见，当作有心事，反说坏了．    只是预先不防着，断然不好．二爷素日性格，太太是知道的．他又偏好在我们队里闹，    倘或不防，前后错了一点半点，不论真假，人多口杂，那起小人的嘴有什么避讳，心顺了，说的比菩萨还好，心不顺，就贬的连畜牲不如．二爷将来倘或有人说好，不过大家直过没事，    若要叫人说出一个不好字来，我们不用说，粉身碎骨，罪有万重，都是平常小事，    但后来二爷一生的声名品行岂不完了，二则太太也难见老爷．俗语又说`君子防不然'，不如这会子防避的为是．太太事情多，一时固然想不到．我们想不到则可，既想到了，若不回明太太，罪越重了．近来我为这事日夜悬心，又不好说与人，惟有灯知道罢了．    "王夫人听了这话，如雷轰电掣的一般，正触了金钏儿之事，心内越发感爱袭人不尽，忙笑道：“我的儿，你竟有这个心胸，想的这样周全！我何曾又不想到这里，    只是这几次有事就忘了．你今儿这一番话提醒了我．难为你成全我娘儿两个声名体面，真真我竟不知道你这样好．罢了，你且去罢，我自有道理．只是还有一句话：你今既说了这样的话，    我就把他交给你了，好歹留心，保全了他，就是保全了我．我自然不辜负你．    "袭人连连答应着去了．回来正值宝玉睡醒，袭人回明香露之事．宝玉喜不自禁，    即令调来尝试，果然香妙非常．因心下记挂着黛玉，满心里要打发人去，只是怕袭人，便设一法，先使袭人往宝钗那里去借书．    

　　袭人去了，宝玉便命晴雯来吩咐道：“你到林姑娘那里看看他做什么呢．他要问我，只说我好了。”晴雯道：“白眉赤眼，做什么去呢？到底说句话儿，也象一件事。”宝玉道：“没有什么可说的。”晴雯道：“若不然，或是送件东西，或是取件东西，不然我去了怎么搭讪呢？    "宝玉想了一想，便伸手拿了两条手帕子撂与晴雯，笑道：“也罢，就说我叫你送这个给他去了。”晴雯道：“这又奇了．他要这半新不旧的两条手帕子？他又要恼了，说你打趣他。”宝玉笑道：“你放心，他自然知道。”    

　　晴雯听了，只得拿了帕子往潇湘馆来．只见春纤正在栏杆上晾手帕子，见他进来，忙摆手儿，说：“睡下了。”晴雯走进来，满屋а黑．并未点灯．黛玉已睡在床上，问是谁．晴雯忙答道：“晴雯。”黛玉道：“做什么？"晴雯道：“二爷送手帕子来给姑娘。”黛玉听了，    心中发闷：“做什么送手帕子来给我？"因问：“这帕子是谁送他的？必是上好的，叫他留着送别人去罢，我这会子不用这个。”晴雯笑道：“不是新的，就是家常旧的。”林黛玉听见，越发闷住，着实细心搜求，思忖一时，方大悟过来，连忙说：“放下，去罢。”晴雯听了，只得放下，抽身回去，一路盘算，不解何意．    

　　这里林黛玉体贴出手帕子的意思来，    不觉神魂驰荡：宝玉这番苦心，能领会我这番苦意，又令我可喜，我这番苦意，不知将来如何，又令我可悲，忽然好好的送两块旧帕子来，    若不是领我深意，单看了这帕子，又令我可笑，再想令人私相传递与我，又可惧，我自己每每好哭，想来也无味，又令我可愧．如此左思右想，一时五内沸然炙起．黛玉由不得余意绵缠，令掌灯，也想不起嫌疑避讳等事，便向案上研墨蘸笔，便向那两块旧帕子上走笔写道：    

　　眼空蓄泪泪空垂，暗洒闲抛却为谁？    

　　尺幅鲛あ劳解赠叫人焉得不伤悲！    

　　其二    

　　抛珠滚玉只偷潸镇日无心镇日闲，    

　　枕上袖边难拂拭，任他点点与斑斑．    

　　其三    

　　彩线难收面上珠，湘江旧迹已模糊，    

　　窗前亦有千竿竹，不识香痕渍也无？林黛玉还要往下写时，觉得浑身火热，面上作烧，    走至镜台揭起锦袱一照，只见腮上通红，自羡压倒桃花，却不知病由此萌．一时方上床睡去，犹拿着那帕子思索，不在话下．    

　　却说袭人来见宝钗，谁知宝钗不在园内，往他母亲那里去了，袭人便空手回来．等至二更，宝钗方回来．原来宝钗素知薛蟠情性，心中已有一半疑是薛蟠调唆了人来告宝玉的，谁知又听袭人说出来，越发信了．究竟袭人是听焙茗说的，那焙茗也是私心窥度，并未据实，竟认准是他说的．那薛蟠都因素日有这个名声，其实这一次却不是他干的，被人生生的一口咬死是他，有口难分．这日正从外头吃了酒回来，见过母亲，只见宝钗在这里，    说了几句闲话，因问：“听见宝兄弟吃了亏，是为什么？"薛姨妈正为这个不自在，见他问时，便咬着牙道：“不知好歹的东西，都是你闹的，你还有脸来问！"薛蟠见说，便怔了，忙问道：“我何尝闹什么？"薛姨妈道：“你还装5憨呢！人人都知道是你说的，还赖呢。”薛蟠道：“人人说我杀了人，也就信了罢？"薛姨妈道：“连你妹妹都知道是你说的，    难道他也赖你不成？"宝钗忙劝道：“妈和哥哥且别叫喊，消消停停的，就有个青红皂白了．    "因向薛蟠道：“是你说的也罢，不是你说的也罢，事情也过去了，不必较证，倒把小事儿弄大了．我只劝你从此以后在外头少去胡闹，少管别人的事．天天一处大家胡逛，你是个不防头的人，过后儿没事就罢了．倘或有事，不是你干的，人人都也疑惑是你干的，    不用说别人，我就先疑惑。”薛蟠本是个心直口快的人，一生见不得这样藏头露尾的事，又见宝钗劝他不要逛去，他母亲又说他犯舌，宝玉之打是他治的，早已急的乱跳，赌身发誓的分辩．又骂众人：“谁这样赃派我？我把那囚攮的牙敲了才罢！分明是为打了宝玉，    没的献勤儿，拿我来作幌子．难道宝玉是天王？他父亲打他一顿，一家子定要闹几天．    那一回为他不好，姨爹打了他两下子，过后老太太不知怎么知道了，    说是珍大哥哥治的，好好的叫了去骂了一顿．今儿越发拉下我了！既拉上，我也不怕，越性进去把宝玉打死了，我替他偿了命，大家干净。”一面嚷，一面抓起一根门闩来就跑．慌的薛姨妈一把抓住，骂道：“作死的孽障，你打谁去？你先打我来！"薛蟠急的眼似铜铃一般，    嚷道：“何苦来！又不叫我去，又好好的赖我．将来宝玉活一日，我担一日的口舌，不如大家死了清净。”宝钗忙也上前劝道：“你忍耐些儿罢．妈急的这个样儿，你不说来劝妈，    你还反闹的这样．别说是妈，便是旁人来劝你，也为你好，倒把你的性子劝上来了。”薛蟠道：“这会子又说这话．都是你说的！"宝钗道：“你只怨我说，再不怨你顾前不顾后的形景．    "薛蟠道：“你只会怨我顾前不顾后，你怎么不怨宝玉外头招风惹草的那个样子！别说多的，只拿前儿琪官的事比给你们听：那琪官，我们见过十来次的，我并未和他说一句亲热话，怎么前儿他见了，连姓名还不知道，就把汗巾儿给他了？难道这也是我说的不成？"薛姨妈和宝钗急的说道：“还提这个！可不是为这个打他呢．    可见是你说的了。”薛蟠道：“真真的气死人了！赖我说的我不恼，我只为一个宝玉闹的这样天翻地覆的。”宝钗道：“谁闹了？你先持刀动杖的闹起来，倒说别人闹。”薛蟠见宝钗说的话句句有理，难以驳正，比母亲的话反难回答，因此便要设法拿话堵回他去，就无人敢拦自己的话了，也因正在气头上，未曾想话之轻重，便说道：“好妹妹，你不用和我闹，    我早知道你的心了．从先妈和我说，你这金要拣有玉的才可正配，你留了心．见宝玉有那劳什骨子，你自然如今行动护着他。”话未说了，把个宝钗气怔了，拉着薛姨妈哭道：“妈妈你听，哥哥说的是什么话！"薛蟠见妹妹哭了，便知自己冒撞了，便赌气走到自己房里安歇不提．    

　　这里薛姨妈气的乱战，一面又劝宝钗道：“你素日知那孽障说话没道理，明儿我叫他给你陪不是．    "宝钗满心委屈气忿，待要怎样，又怕他母亲不安，少不得含泪别了母亲，各自回来，到房里整哭了一夜．次日早起来，也无心梳洗，胡乱整理整理，便出来瞧母亲．    可巧遇见林黛玉独立在花阴之下，问他那里去．薛宝钗因说"家去"，口里说着，便只管走．黛玉见他无精打采的去了，又见眼上有哭泣之状，大非往日可比，便在后面笑道：“姐姐也自保重些儿．就是哭出两缸眼泪来，也医不好棒疮。”不知宝钗如何答对，且听下回分解．











    上卷 第三十五回  白玉钏亲尝莲叶羹　黄金莺巧结梅花络

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:8856



话说宝钗分明听见林黛玉刻薄他，因记挂着母亲哥哥，并不回头，一径去了．这里林黛玉还自立于花阴之下，    远远的却向怡红院内望着，只见李宫裁，迎春，探春，惜春并各项人等都向怡红院内去过之后，    一起一起的散尽了，只不见凤姐儿来，心里自己盘算道：“如何他不来瞧宝玉？便是有事缠住了，他必定也是要来打个花胡哨，讨老太太和太太的好儿才是．今儿这早晚不来，必有原故。”一面猜疑，一面抬头再看时，只见花花簇簇一群人又向怡红院内来了．    定眼看时，只见贾母搭着凤姐儿的手，后头邢夫人王夫人跟着周姨娘并丫鬟媳妇等人都进院去了．黛玉看了不觉点头，想起有父母的人的好处来，早又泪珠满面．少顷，只见宝钗薛姨妈等也进入去了．忽见紫鹃从背后走来，说道：“姑娘吃药去罢，开水又冷了。”黛玉道：“你到底要怎么样？只是催，我吃不吃，管你什么相干！"紫鹃笑道：“咳嗽的才好了些，又不吃药了．如今虽然是五月里，天气热，到底也该还小心些．大清早起，在这个潮地方站了半日，也该回去歇息歇息了。”一句话提醒了黛玉，方觉得有点腿酸，呆了半日，方慢慢的扶着紫鹃，回潇湘馆来．    

　　一进院门，只见满地下竹影参差，苔痕浓淡，不觉又想起《西厢记》中所云"幽僻处可有人行，点苍苔白露泠泠"二句来，因暗暗的叹道：“双文，双文，诚为命薄人矣．然你虽命薄，    尚有孀母弱弟，今日林黛玉之命薄，一并连孀母弱弟俱无．古人云`佳人命薄'    ，然我又非佳人，何命薄胜于双文哉！"一面想，一面只管走，不防廊上的鹦哥见林黛玉来了，嘎的一声扑了下来，倒吓了一跳，因说道：“作死的，又扇了我一头灰。”那鹦哥仍飞上架去，便叫：“雪雁，快掀帘子，姑娘来了。”黛玉便止住步，以手扣架道：“添了食水不曾？    "．那鹦哥便长叹一声，竟大似林黛玉素日吁嗟音韵，接着念道：“侬今葬花人笑痴，    他年葬侬知是谁？试看春尽花渐落，便是红颜老死时．一朝春尽红颜老，花落人亡两不知！"黛玉紫鹃听了都笑起来．紫鹃笑道：“这都是素日姑娘念的，难为他怎么记了．    "黛玉便令将架摘下来，另挂在月洞窗外的钩上，于是进了屋子，在月洞窗内坐了．吃毕药，只见窗外竹影映入纱来，满屋内阴阴翠润，几簟生凉．黛玉无可释闷，便隔着纱窗调逗鹦哥作戏，又将素日所喜的诗词也教与他念．这且不在话下．    

　　且说薛宝钗来至家中，    只见母亲正自梳头呢．一见他来了，便说道：“你大清早起跑来作什么？"宝钗道：“我瞧瞧妈身上好不好．昨儿我去了，不知他可又过来闹了没有？    "一面说，一面在他母亲身旁坐了，由不得哭将起来．薛姨妈见他一哭，自己撑不住，也就哭了一场，    一面又劝他：“我的儿，你别委曲了，你等我处分他．你要有个好歹，我指望那一个来！    "薛蟠在外边听见，连忙跑了过来，对着宝钗，左一个揖，右一个揖，只说：“好妹妹，恕我这一次罢！原是我昨儿吃了酒，回来的晚了，路上撞客着了，来家未醒，不知胡说了什么，连自己也不知道，怨不得你生气。”宝钗原是掩面哭的，听如此说，由不得又好笑了，遂抬头向地下啐了一口，说道：“你不用做这些像生儿．我知道你的心里多嫌我们娘儿两个，    是要变着法儿叫我们离了你，你就心净了。”薛蟠听说，连忙笑道：“妹妹这话从那里说起来的，这样我连立足之地都没了．妹妹从来不是这样多心说歪话的人．    "薛姨妈忙又接着道：“你只会听见你妹妹的歪话，难道昨儿晚上你说的那话就应该的不成？    当真是你发昏了！"薛蟠道：“妈也不必生气，妹妹也不用烦恼，从今以后我再不同他们一处吃酒闲逛如何？"宝钗笑道：“这不明白过来了！"薛姨妈道：“你要有这个横劲，那龙也下蛋了。”薛蟠道：“我若再和他们一处逛，妹妹听见了只管啐我，    再叫我畜生，不是人，如何？何苦来，为我一个人，娘儿两个天天操心！妈为我生气还有可恕，若只管叫妹妹为**心，我更不是人了．如今父亲没了，我不能多孝顺妈多疼妹妹，    反教娘生气妹妹烦恼，真连个畜生也不如了。”口里说着，眼睛里禁不起也滚下泪来．薛姨妈本不哭了，听他一说又勾起伤心来．宝钗勉强笑道：“你闹够了，这会子又招着妈哭起来了。”薛蟠听说，忙收了泪，笑道：“我何曾招妈哭来！罢，罢，罢，丢下这个别提了．叫香菱来倒茶妹妹吃。”宝钗道：“我也不吃茶，等妈洗了手，我们就过去了。”薛蟠道：“妹妹的项圈我瞧瞧，只怕该炸一炸去了。”宝钗道：“黄澄澄的又炸他作什么？"薛蟠又道：“妹妹如今也该添补些衣裳了．要什么颜色花样，告诉我。”宝钗道：“连那些衣服我还没穿遍了，    又做什么？"一时薛姨妈换了衣裳，拉着宝钗进去，薛蟠方出去了．    

　　这里薛姨妈和宝钗进园来瞧宝玉，到了怡红院中，只见抱厦里外回廊上许多丫鬟老婆站着，便知贾母等都在这里．母女两    

　　个进来，    大家见过了，只见宝玉躺在榻上．薛姨妈问他可好些．宝玉忙欲欠身，口里答应着好些诉我。”宝玉笑道：“我想起来，自然和姨娘要去的。”王夫人又问：“你想什么吃？回来好给你送来的。”宝玉笑道：“也倒不想什么吃，倒是那一回做的那小荷叶儿小莲蓬儿的汤还好些．    "凤姐一旁笑道：“听听，口味不算高贵，只是太磨牙了．巴巴的想这个吃了。”贾母便一叠声的叫人做去．凤姐儿笑道：“老祖宗别急，等我想一想这模子谁收着呢。”因回头吩咐个婆子去问管厨房的要去．那婆子去了半天，来回说：“管厨房的说，四副汤模子都交上来了。”凤姐儿听说，想了一想，道：“我记得交给谁了，多半在茶房里。”一面又遣人去问管茶房的，也不曾收．次后还是管金银器皿的送了来．    

　　薛姨妈先接过来瞧时，原来是个小匣子，里面装着四副银模子，都有一尺多长，一寸见方，上面凿着有豆子大小，也有菊花的，也有梅花的，也有莲蓬的，也有菱角的，共有三四十样，    打的十分精巧．因笑向贾母王夫人道：“你们府上也都想绝了，吃碗汤还有这些样子．若不说出来，我见这个也不认得这是作什么用的。”凤姐儿也不等人说话，    便笑道：“姑妈那里晓得，这是旧年备膳，他们想的法儿．不知弄些什么面印出来，借点新荷叶的清香，    全仗着好汤，究竟没意思，谁家常吃他了．那一回呈样的作了一回，他今日怎么想起来了．    "说着接了过来，递与个妇人，吩咐厨房里立刻拿几只鸡，另外添了东西，    做出十来碗来．王夫人道：“要这些做什么？"凤姐儿笑道：“有个原故：这一宗东西家常不大作，今儿宝兄弟提起来了，单做给他吃，老太太，姑妈，太太都不吃，似乎不大好．不如借势儿弄些大家吃，托赖连我也上个俊儿。”贾母听了，笑道：“猴儿，把你乖的！    拿着官中的钱你做人。”说的大家笑了．凤姐也忙笑道：“这不相干．这个小东道我还孝敬的起。”便回头吩咐妇人，"说给厨房里，只管好生添补着做了，在我的帐上来领银子。”妇人答应着去了．    

　　宝钗一旁笑道：“我来了这么几年，留神看起来，凤丫头凭他怎么巧，再巧不过老太太去．    "贾母听说，便答道：“我如今老了，那里还巧什么．当日我象凤哥儿这么大年纪，    比他还来得呢．他如今虽说不如我们，也就算好了，比你姨娘强远了．你姨娘可怜见的，    不大说话，和木头似的，在公婆跟前就不大显好．凤儿嘴乖，怎么怨得人疼他。”宝玉笑道：“若这么说，不大说话的就不疼了？"贾母道：“不大说话的又有不大说话的可疼之处，    嘴乖的也有一宗可嫌的，倒不如不说话的好。”宝玉笑道：“这就是了．我说大嫂子倒不大说话呢，    老太太也是和凤姐姐的一样看待．若是单是会说话的可疼，这些姊妹里头也只是凤姐姐和林妹妹可疼了．    "贾母道：“提起姊妹，不是我当着姨太太的面奉承，千真万真，从我们家四个女孩儿算起，全不如宝丫头。”薛姨妈听说，忙笑道：“这话是老太太说偏了。”王夫人忙又笑道：“老太太时常背地里和我说宝丫头好，这倒不是假话．    "宝玉勾着贾母原为赞林黛玉的，不想反赞起宝钗来，倒也意出望外，便看着宝钗一笑．宝钗早扭过头去和袭人说话去了．忽有人来请吃饭，贾母方立起身来，命宝玉好生养着，又把丫头们嘱咐了一回，方扶着凤姐儿，让着薛姨妈，大家出房去了．因问汤好了不曾，又问薛姨妈等：“想什么吃，只管告诉我，我有本事叫凤丫头弄了来咱们吃。”薛姨妈笑道：“老太太也会怄他的．时常他弄了东西孝敬，究竟又吃不了多少．    "凤姐儿笑道：“姑妈倒别这样说．我们老祖宗只是嫌人肉酸，若不嫌人肉酸，早已把我还吃了呢。”    

　　一句话没说了，    引的贾母众人都哈哈的笑起来．宝玉在房里也撑不住笑了．袭人笑道：“真真的二***这张嘴怕死人！"宝玉伸手拉着袭人笑道：“你站了这半日，可乏了？"一面说，一面拉他身旁坐了．袭人笑道：“可是又忘了．趁宝姑娘在院子里，你和他说，烦他莺儿来打上几根络子。”宝玉笑道：“亏你提起来。”说着，便仰头向窗外道：“宝姐姐，吃过饭叫莺儿来，烦他打几根络子，可得闲儿？"宝钗听见，回头道：“怎么不得闲儿，一会叫他来就是了。”贾母等尚未听真，都止步问宝钗．宝钗说明了，大家方明白．贾母又说道：“好孩子，叫他来替你兄弟作几根．你要无人使唤，我那里闲着的丫头多呢，    你喜欢谁，只管叫了来使唤。”薛姨妈宝钗等都笑道：“只管叫他来作就是了，有什么使唤的去处．他天天也是闲着淘气。”    

　　大家说着，    往前迈步正走，忽见史湘云，平儿，香菱等在山石边掐凤仙花呢，见了他们走来，都迎上来了．少顷至园外，王夫人恐贾母乏了，便欲让至上房内坐．贾母也觉腿酸，便点头依允．王夫人便令丫头忙先去铺设坐位．那时赵姨娘推病，只有周姨娘与众婆娘丫头们忙着打帘子，立靠背，铺褥子．贾母扶着凤姐儿进来，与薛姨妈分宾主坐了．薛宝钗史湘云坐在下面．王夫人亲捧了茶奉与贾母，李宫裁奉与薛姨妈．贾母向王夫人道：“让他们小妯娌伏侍，你在那里坐了，好说话儿。”王夫人方向一张小杌子上坐下，    便吩咐凤姐儿道：“老太太的饭在这里放，添了东西来。”凤姐儿答应出去，便令人去贾母那边告诉，那边的婆娘忙往外传了，丫头们忙都赶过来．王夫人便令"请姑娘们去"．请了半天，只有探春惜春两个来了，迎春身上不耐烦，不吃饭，林黛玉自不消说，    平素十顿饭只好吃五顿，众人也不着意了．少顷饭至，众人调放了桌子．凤姐儿用手巾裹着一把牙箸站在地下，笑道：“老祖宗和姑妈不用让，还听我说就是了。”贾母笑向薛姨妈道：“我们就是这样。”薛姨妈笑着应了．于是凤姐放了四双：上面两双是贾母薛姨妈，    两边是薛宝钗史湘云的．王夫人李宫裁等都站在地下看着放菜．凤姐先忙着要干净家伙来，替宝玉拣菜．    

　　少顷，荷叶汤来，贾母看过了．王夫人回头见玉钏儿在那边，便令玉钏与宝玉送去．凤姐道：“他一个人拿不去。”可巧莺儿和喜儿都来了．宝钗知道他们已吃了饭，便向莺儿道：“宝兄弟正叫你去打络子，你们两个一同去罢。”莺儿答应，同着玉钏儿出来．莺儿道：“这么远，怪热的，怎么端了去？"玉钏笑道：“你放心，我自有道理。”说着，便令一个婆子来，将汤饭等物放在一个捧盒里，令他端了跟着，他两个却空着手走．一直到了怡红院门内，    玉钏儿方接了过来，同莺儿进入宝玉房中．袭人，麝月，秋纹三个人正和宝玉顽笑呢，见他两个来了，都忙起来，笑道：“你两个怎么来的这么碰巧，一齐来了。”一面说，一面接了下来．玉钏便向一张杌子上坐了，莺儿不敢坐下．袭人便忙端了个脚踏来，    莺儿还不敢坐．宝玉见莺儿来了，却倒十分欢喜，忽见了玉钏儿，便想到他姐姐金钏儿身上，    又是伤心，又是惭愧，便把莺儿丢下，且和玉钏儿说话．袭人见把莺儿不理，恐莺儿没好意思的，又见莺儿不肯坐，便拉了莺儿出来，到那边房里去吃茶说话儿去了．    

　　这里麝月等预备了碗箸来伺候吃饭．宝玉只是不吃，问玉钏儿道：“你母亲身子好？"玉钏儿满脸怒色，正眼也不看宝玉，半日，方说了一个"好"字．宝玉便觉没趣，半日，只得又陪笑问道：“谁叫你给我送来的？"玉钏儿道：“不过是奶奶太太们！"宝玉见他还是这样哭丧，便知他是为金钏儿的原故，待要虚心下气磨转他，又见人多，不好下气的，    因而变尽方法，将人都支出去，然后又陪笑问长问短．那玉钏儿先虽不悦，只管见宝玉一些性子没有，凭他怎么丧谤，他还是温存和气，自己倒不好意思的了，脸上方有三分喜色．宝玉便笑求他：“好姐姐，你把那汤拿了来我尝尝。”玉钏儿道：“我从不会喂人东西，等他们来了再吃。”宝玉笑道：“我不是要你喂我．我因为走不动，你递给我吃了，你好赶早儿回去交代了，    你好吃饭的．我只管耽误时候，你岂不饿坏了．你要懒待动，我少不了忍了疼下去取，来。”说着便要下床来，扎挣起来，禁不住嗳哟之声．玉钏儿见他这般，忍不住起身说道：“躺下罢！那世里造了来的业，这会子现世现报．教我那一个眼睛看的上！"一面说，一面哧的一声又笑了，端过汤来．宝玉笑道：“好姐姐，你要生气只管在这里生罢，见了老太太，太太可放和气些，若还这样，你就又捱骂了。”玉钏儿道：“吃罢，吃罢！不用和我甜嘴蜜舌的，我可不信这样话！"说着，催宝玉喝了两口汤．宝玉故意说：“不好吃，不吃了。”玉钏儿道：“阿弥陀佛！这还不好吃，什么好吃。”宝玉道：“一点味儿也没有，你不信，尝一尝就知道了。”玉钏儿真就赌气尝了一尝．宝玉笑道：“这可好吃了．    "玉钏儿听说，方解过意来，原是宝玉哄他吃一口，便说道：“你既说不好吃，    这会子说好吃也不给你吃了。”宝玉只管央求陪笑要吃，玉钏儿又不给他，一面又叫人打发吃饭．    

　　丫头方进来时忽有人来回话：“傅二爷家的两个嬷嬷来请安，来见二爷。”宝玉听说，    便知是通判傅试家的嬷嬷来了．那傅试原是贾政的门生，历年来都赖贾家的名势得意，贾政也着实看待，故与别个门生不同，他那里常遣人来走动．宝玉素习最厌愚男蠢女的，    今日却如何又令两个婆子过来？其中原来有个原故：只因那宝玉闻得傅试有个妹子，    名唤傅秋芳，也是个琼闺秀玉，常闻人传说才貌俱全，虽自未亲睹，然遐思遥爱之心十分诚敬，不命他们进来，恐薄了傅秋芳，因此连忙命让进来．那傅试原是暴发的，因傅秋芳有几分姿色，聪明过人，那傅试安心仗着妹妹要与豪门贵族结姻，不肯轻意许人，所以耽误到如今．目今傅秋芳年已二十三岁，尚未许人．争奈那些豪门贵族又嫌他穷酸，    根基浅薄，不肯求配．那傅试与贾家亲密，也自有一段心事．今日遣来的两个婆子偏生是极无知识的，闻得宝玉要见，进来只刚问了好，说了没两句话．那玉钏见生人来，也不和宝玉厮闹了，手里端着汤只顾听话．宝玉又只顾和婆子说话，一面吃饭，    一面伸手去要汤．两个人的眼睛都看着人，不想伸猛了手，便将碗碰翻，将汤泼了宝玉手上．    玉钏儿倒不曾烫着，唬了一跳，忙笑了，"这是怎么说！"慌的丫头们忙上来接碗．    宝玉自己烫了手倒不觉的，却只管问玉钏儿：“烫了那里了？疼不疼？"玉钏儿和众人都笑了．玉钏儿道：“你自己烫了，只管问我。”宝玉听说，方觉自己烫了．众人上来连忙收拾．宝玉也不吃饭了，洗手吃茶，又和那两个婆子说了两句话．然后两个婆子告辞出去，晴雯等送至桥边方回．    

　　那两个婆子见没人了，    一行走，一行谈论．这一个笑道：“怪道有人说他家宝玉是外像好里头糊涂，    中看不中吃的，果然有些呆气．他自己烫了手，倒问人疼不疼，这可不是个呆子？"那一个又笑道：“我前一回来，听见他家里许多人抱怨，千真万真的有些呆气．    大雨淋的水鸡似的，他反告诉别人`下雨了，快避雨去罢．'你说可笑不可笑？时常没人在跟前，就自哭自笑的，看见燕子，就和燕子说话，河里看见了鱼，就和鱼说话，见了星星月亮，不是长吁短叹，就是咕咕哝哝的．且是连一点刚性也没有，连那些毛丫头的气都受的．爱惜东西，连个线头儿都是好的，糟踏起来，那怕值千值万的都不管了。”两个人一面说，一面走出园来，辞别诸人回去，不在话下．    

　　如今且说袭人见人去了，便携了莺儿过来，问宝玉打什么络子．宝玉笑向莺儿道：“才只顾说话，就忘了你．烦你来不为别的，却为替我打几根络子。”莺儿道：“装什么的络子？"宝玉见问，便笑道：“不管装什么的，你都每样打几个罢。”莺儿拍手笑道：“这还了得！要这样，十年也打不完了。”宝玉笑道：“好姐姐，你闲着也没事，都替我打了罢。”袭人笑道：“那里一时都打得完，如今先拣要紧的打两个罢。”莺儿道：“什么要紧，不过是扇子，香坠儿，汗巾子。”宝玉道：“汗巾子就好。”莺儿道：“汗巾子是什么颜色的？"宝玉道：“大红的。”莺儿道：“大红的须是黑络子才好看的，或是石青的才压的住颜色。”宝玉道：“松花色配什么？"莺儿道：“松花配桃红。”宝玉笑道：“这才娇艳．再要雅淡之中带些娇艳。”莺儿道：“葱绿柳黄是我最爱的。”宝玉道：“也罢了，也打一条桃红，再打一条葱绿．    "莺儿道：“什么花样呢？"宝玉道：“共有几样花样？"莺儿道：“一炷香，朝天凳，    象眼块，方胜，连环，梅花，柳叶。”宝玉道：“前儿你替三姑娘打的那花样是什么？"莺儿道：“那是攒心梅花。”宝玉道：“就是那样好。”一面说，一面叫袭人刚拿了线来，窗外婆子说姑娘们的饭都有了．去的！"莺儿一面理线，一面笑道：“这话又打那里说起，正经快吃了来罢。”袭人等听说方去了，只留下两个小丫头听呼唤．    

　　宝玉一面看莺儿打络子，一面说闲话，因问他"十几岁了？"莺儿手里打着，一面答话说：“十六岁了。”宝玉道：“你本姓什么？"莺儿道：“姓黄。”宝玉笑道：“这个名姓倒对了，果然是个黄莺儿。”莺儿笑道：“我的名字本来是两个字，叫作金莺．姑娘嫌拗口，就单叫莺儿，    如今就叫开了。”宝玉道：“宝姐姐也算疼你了．明儿宝姐姐出阁，少不得是你跟去了。”莺儿抿嘴一笑．宝玉笑道：“我常常和袭人说，明儿不知那一个有福的消受你们主子奴才两个呢。”莺儿笑道：“你还不知道我们姑娘有几样世人都没有的好处呢，    模样儿还在次。”宝玉见莺儿娇憨婉转，语笑如痴，早不胜其情了，那更提起宝钗来！便问他道：“好处在那里？好姐姐，细细告诉我听。”莺儿笑道：“我告诉你，你可不许又告诉他去．    "宝玉笑道：“这个自然的。”正说着，只听外头说道：“怎么这样静悄悄的！"二人回头看时，不是别人，正是宝钗来了．宝玉忙让坐．宝钗坐了，因问莺儿"打什么呢？"一面问，一面向他手里去瞧，才打了半截．宝钗笑道：“这有什么趣儿，倒不如打个络子把玉络上呢．    "一句话提醒了宝玉，便拍手笑道：“倒是姐姐说得是，我就忘了．只是配个什么颜色才好？    "宝钗道：“若用杂色断然使不得，大红又犯了色，黄的又不起眼，黑的又过暗．    等我想个法儿：把那金线拿来，配着黑珠儿线，一根一根的拈上，打成络子，这才好看。”    

　　宝玉听说，喜之不尽，一叠声便叫袭人来取金线．正值袭人端了两碗菜走进来，告诉宝玉道：今儿奇怪，才刚太太打发人给我送了两碗菜来．家吃的。”袭人道：“不是，指名给我送来的，还不叫我过去磕头．这可是奇了。”宝钗笑道：“给你的，你就吃了，这有什么可猜疑的。”袭人笑道：“从来没有的事，    倒叫我不好意思的。”宝钗抿嘴一笑，说道：“这就不好意思了？明儿比这个更叫你不好意思的还有呢。”袭人听了话内有因，素知宝钗不是轻嘴薄舌奚落人的，自己方想起上日王夫人的意思来，便不再提，将菜与宝玉看了，说：“洗了手来拿线。”说毕，便一直的出去了．吃过饭，洗了手，进来拿金线与莺儿打络子．此时宝钗早被薛蟠遣人来请出去了．    

　　这里宝玉正看着打络子，忽见邢夫人那边遣了两个丫鬟送了两样果子来与他吃，问他"可走得了？若走得动，叫哥儿明儿过来散散心，太太着实记挂着呢。”宝玉忙道：“若走得了，必请太太的安去．疼的比先好些，请太太放心罢。”一面叫他两个坐下，一面又叫秋纹来，把才拿来的那果子拿一半送与林姑娘去．秋纹答应了，刚欲去时，只听黛玉在院内说话，宝玉忙叫"快请"．要知端的，且听下回分解。











    上卷 第三十六回  绣鸳鸯梦兆绛芸轩　识分定情悟梨香院

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:7515



话说贾母自王夫人处回来，    见宝玉一日好似一日，心中自是欢喜．因怕将来贾政又叫他，遂命人将贾政的亲随小厮头儿唤来，吩咐他"以后倘有会人待客诸样的事，你老爷要叫宝玉，你不用上来传话，就回他说我说了：一则打重了，得着实将养几个月才走得，二则他的星宿不利，祭了星不见外人，过了八月才许出二门。”那小厮头儿听了，领命而去．    贾母又命李嬷嬷袭人等来将此话说与宝玉，使他放心．那宝玉本就懒与士大夫诸男人接谈，又最厌峨冠礼服贺吊往还等事，今日得了这句话，越发得了意，不但将亲戚朋友一概杜绝了，而且连家庭中晨昏定省亦发都随他的便了，日日只在园中游卧，不过每日一清早到贾母王夫人处走走就回来了，却每每甘心为诸丫鬟充役，竟也得十分闲消日月．或如宝钗辈有时见机导劝，反生起气来，只说"好好的一个清净洁白女儿，也学的钓名沽誉，入了国贼禄鬼之流．这总是前人无故生事，立言竖辞，原为导后世的须眉浊物．    不想我生不幸，亦且琼闺绣阁中亦染此风，真真有负天地钟灵毓秀之德！"因此祸延古人，除四书外，竟将别的书焚了．众人见他如此疯颠，也都不向他说这些正经话了．独有林黛玉自幼不曾劝他去立身扬名等语，所以深敬黛玉．    

　　闲言少述．    如今且说王凤姐自见金钏死后，忽见几家仆人常来孝敬他些东西，又不时的来请安奉承，自己倒生了疑惑，不知何意．这日又见人来孝敬他东西，因晚间无人时笑问平儿道：“这几家人不大管我的事，为什么忽然这么和我贴近？"平儿冷笑道：“    奶奶连这个都想不起来了？我猜他们的女儿都必是太太房里的丫头，如今太太房里有四个大的，一个月一两银子的分例，下剩的都是一个月几百钱．如今金钏儿死了，必定他们要弄这两银子的巧宗儿呢。”凤姐听了，笑道：“是了，是了，倒是你提醒了．我看这些人也太不知足，钱也赚够了，苦事情又侵不着，弄个丫头搪塞着身子也就罢了，又还想这个．也罢了，他们几家的钱容易也不能花到我跟前，这是他们自寻的，送什么来，我就收什么，横竖我有主意。”凤姐儿安下这个心，所以自管迁延着，等那些人把东西送足了，然后乘空方回王夫人．    

　　这日午间，薛姨妈母女两个与林黛玉等正在王夫人房里大家吃东西呢，凤姐儿得便回王夫人道：“自从玉钏儿姐姐死了，太太跟前少着一个人．太太或看准了那个丫头好，就吩咐，下月好发放月钱的。”王夫人听了，想了一想，道：“依我说，什么是例，必定四个五个的，够使就罢了，竟可以免了罢。”凤姐笑道：“论理，太太说的也是．这原是旧例，别人屋里还有两个呢，太太倒不按例了．况且省下一两银子也有限。”王夫人听了，又想一想，道：“也罢，这个分例只管关了来，不用补人，就把这一两银子给他妹妹玉钏儿罢．他姐姐伏侍了我一场，没个好结果，剩下他妹妹跟着我，吃个双分子也不为过逾了。”凤姐答应着，回头找玉钏儿，笑道：“大喜，大喜。”玉钏儿过来磕了头．王夫人问道：“正要问你，如今赵姨娘周姨娘的月例多少？"凤姐道：“那是定例，每人二两．赵姨娘有环兄弟的二两，共是四两，另外四串钱。”王夫人道：“可都按数给他们？"凤姐见问的奇怪，    忙道：“怎么不按数给！"王夫人道：“前儿我恍惚听见有人抱怨，说短了一吊钱，是什么原故？"凤姐忙笑道：“姨娘们的丫头，月例原是人各一吊．从旧年他们外头商议的，    姨娘们每位的丫头分例减半，人各五百钱，每位两个丫头，所以短了一吊钱．这也抱怨不着我，我倒乐得给他们呢，他们外头又扣着，难道我添上不成．这个事我不过是接手儿，怎么来，怎么去，由不得我作主．我倒说了两三回，仍旧添上这两分的．他们说只有这个项数，    叫我也难再说了．如今我手里每月连日子都不错给他们呢．先时在外头关，那个月不打饥荒，何曾顺顺溜溜的得过一遭儿。”王夫人听说，也就罢了，半日又问：“老太太屋里几个一两的？"凤姐道：“八个．如今只有七个，那一个是袭人。”王夫人道：“这就是了．你宝兄弟也并没有一两的丫头，袭人还算是老太太房里的人。”凤姐笑道：“袭人原是老太太的人，不过给了宝兄弟使．他这一两银子还在老太太的丫头分例上领．如今说因为袭人是宝玉的人，裁了这一两银子，断然使不得．若说再添一个人给老太太，这个还可以裁他的．若不裁他的，须得环兄弟屋里也添上一个才公道均匀了．就是晴雯麝月等七个大丫头，    每月人各月钱一吊，佳蕙等八个小丫头，每月人各月钱五百，    还是老太太的话，别人如何恼得气得呢。”薛姨娘笑道：“只听凤丫头的嘴，倒象倒了核桃车子的，    只听他的帐也清楚，理也公道。”凤姐笑道：“姑妈，难道我说错了不成？    "薛姨妈笑道：“说的何尝错，只是你慢些说岂不省力。”凤姐才要笑，忙又忍住了，听王夫人示下．    王夫人想了半日，向凤姐儿道：“明儿挑一个好丫头送去老太太使，补袭人，    把袭人的一分裁了．把我每月的月例二十两银子里，拿出二两银子一吊钱来给袭人．    以后凡事有赵姨娘周姨娘的，也有袭人的，只是袭人的这一分都从我的分例上匀出来，    不必动官中的就是了。”凤姐一一的答应了，笑推薛姨妈道：“姑妈听见了，我素日说的话如何？今儿果然应了我的话。”薛姨妈道：“早就该如此．模样儿自然不用说的，    他的那一种行事大方，说话见人和气里头带着刚硬要强，这个实在难得。”王夫人含泪说道：“你们那里知道袭人那孩子的好处？比我的宝玉强十倍！宝玉果然是有造化的，能够得他长长远远的伏侍他一辈子，也就罢了。”凤姐道：“既这么样，就开了脸，明放他在屋里岂不好？王夫人道：纵的事，倒能听他的劝，如今作了跟前人，那袭人该劝的也不敢十分劝了．如今且浑着，等再过二三年再说。”    

　　说毕半日，凤姐见无话，便转身出来．刚至廊檐上，只见有几个执事的媳妇子正等他回事呢，见他出来，都笑道：“奶奶今儿回什么事，这半天？可是要热着了。”凤姐把袖子挽了几挽，    み着那角门的门槛子，笑道：“这里过门风倒凉快，吹一吹再走。”又告诉众人道：“你们说我回了半日的话，太太把二百年头里的事都想起来问我，难道我不说罢．    "又冷笑道：“我从今以后倒要干几样け毒事了．抱怨给太太听，我也不怕．糊涂油蒙了心，烂了舌头，不得好死的下作东西，别作娘的春梦！明儿一裹脑子扣的日子还有呢．如今裁了丫头的钱，就抱怨了咱们．也不想一想是奴几，也配使两三个丫头！"一面骂，一面方走了，自去挑人回贾母话去，不在话下．    

　　却说王夫人等这里吃毕西瓜，    又说了一回闲话，各自方散去．宝钗与黛玉等回至园中，    宝钗因约黛玉往藕香榭去，黛玉回说立刻要洗澡，便各自散了．宝钗独自行来，顺路进了怡红院，意欲寻宝玉谈讲以解午倦．不想一入院来，鸦雀无闻，一并连两只仙鹤在芭蕉下都睡着了．    宝钗便顺着游廊来至房中，只见外间床上横三竖四，都是丫头们睡觉．    转过十锦К子，来至宝玉的房内．宝玉在床上睡着了，袭人坐在身旁，手里做针线，旁边放着一柄白犀げ．宝钗走近前来，悄悄的笑道：“你也过于小心了，这个屋里那里还有苍蝇蚊子，还拿蝇帚子赶什么？"袭人不防，猛抬头见宝钗，忙放下针线，起身悄悄笑道：“姑娘来了，我倒也不防，唬了一跳．姑娘不知道，虽然没有苍蝇蚊子，谁知有一种小虫子，    从这纱眼里钻进来，人也看不见，只睡着了，咬一口，就象蚂蚁夹的。”宝钗道：“怨不得．这屋子后头又近水，又都是香花儿，这屋子里头又香．这种虫子都是花心里长的，闻香就扑。”说着，一面又瞧他手里的针线，原来是个白绫红里的兜肚，上面扎着鸳鸯戏莲的花样，红莲绿叶，五色鸳鸯．宝钗道：“嗳哟，好鲜亮活计！这是谁的，也值的费这么大工夫？"袭人向床上努嘴儿．宝钗笑道：“这么大了，还带这个？"袭人笑道：“他原是不带，所以特特的做的好了，叫他看见由不得不带．如今天气热，睡觉都不留神，    哄他带上了，便是夜里纵盖不严些儿，也就不怕了．你说这一个就用了工夫，还没看见他身上现带的那一个呢。”宝钗笑道：“也亏你奈烦。”袭人道：“今儿做的工夫大了，脖子低的怪酸的。”又笑道：“好姑娘，你略坐一坐，我出去走走就来。”说着便走了．宝钗只顾看着活计，便不留心，一蹲身，刚刚的也坐在袭人方才坐的所在，因又见那活计实在可爱，不由的拿起针来，替他代刺．    

　　不想林黛玉因遇见史湘云约他来与袭人道喜，    二人来至院中，见静悄悄的，湘云便转身先到厢房里去找袭人．    林黛玉却来至窗外，隔着纱窗往里一看，只见宝玉穿着银红纱衫子，随便睡着在床上，宝钗坐在身旁做针线，旁边放着蝇帚子，林黛玉见了这个景儿，连忙把身子一藏，手握着嘴不敢笑出来，招手儿叫湘云．湘云一见他这般景况，只当有什么新闻，忙也来一看，也要笑时，忽然想起宝钗素日待他厚道，便忙掩住口．知道林黛玉不让人，怕他言语之中取笑，便忙拉过他来道：“走罢．我想起袭人来，他说午间要到池子里去洗衣裳，    想必去了，咱们那里找他去。”林黛玉心下明白，冷笑了两声，只得随他走了．    

　　这里宝钗只刚做了两三个花瓣，忽见宝玉在梦中喊骂说：“"和尚道士的话如何信得？什么是金玉姻缘，我偏说是木石姻缘！"薛宝钗听了这话，不觉怔了．忽见袭人走过来，    笑道：“还没有醒呢。”宝钗摇头．袭人又笑道：“我才碰见林姑娘史大姑娘，他们可曾进来？"宝钗道：“没见他们进来。”因向袭人笑道：“他们没告诉你什么话？"袭人笑道：“左不过是他们那些玩话，有什么正经说的。”宝钗笑道：“他们说的可不是玩话，我正要告诉你呢，你又忙忙的出去了。”    

　　一句话未完，只见凤姐儿打发人来叫袭人．宝钗笑道：“就是为那话了。”袭人只得唤起两个丫鬟来，一同宝钗出怡红院，自往凤姐这里来．果然是告诉他这话，又叫他与王夫人叩头，且不必去见贾母，倒把袭人不好意思的．见过王夫人急忙回来，宝玉已醒了，问起原故，袭人且含糊答应，至夜间人静，袭人方告诉．宝玉喜不自禁，又向他笑道：“我可看你回家去不去了！那一回往家里走了一趟，回来就说你哥哥要赎你，又说在这里没着落，终久算什么，说了那么些无情无义的生分话唬我．从今以后，我可看谁来敢叫你去．    "袭人听了，便冷笑道：“你倒别这么说．从此以后我是太太的人了，我要走连你也不必告诉，    只回了太太就走。”宝玉笑道：“就便算我不好，你回了太太竟去了，叫别人听见说我不好，你去了你也没意思。”袭人笑道：“有什么没意思，难道作了强盗贼，    我也跟着罢．再不然，还有一个死呢．人活百岁，横竖要死，这一口气不在，听不见看不见就罢了．    "宝玉听见这话，便忙握他的嘴，说道：“罢，罢，罢，不用说这些话了。”袭人深知宝玉性情古怪，听见奉承吉利话又厌虚而不实，听了这些尽情实话又生悲感，便悔自己说冒撞了，连忙笑着用话截开，只拣那宝玉素喜谈者问之．先问他春风秋月，    再谈及粉淡脂萤，然后谈到女儿如何好，又谈到女儿死，袭人忙掩住口．宝玉谈至浓快时，见他不说了，便笑道：“人谁不死，只要死的好．那些个须眉浊物，只知道文死谏，武死战，这二死是大丈夫死名死节．竟何如不死的好！必定有昏君他方谏，他只顾邀名，猛拚一死，将来弃君于何地！必定有刀兵他方战，猛拚一死，他只顾图汗马之名，将来弃国于何地！所以这皆非正死。”袭人道：“忠臣良将，出于不得已他才死。”宝玉道：“那武将不过仗血气之勇，    疏谋少略，他自己无能，送了性命，这难道也是不得已！那文官更不可比武官了，他念两句书こ在心里，若朝廷少有疵瑕，他就胡谈乱劝，只顾他邀忠烈之名，浊气一涌，即时拚死，这难道也是不得已！还要知道，那朝廷是受命于天，他不圣不仁，那天地断不把这万几重任与他了．可知那些死的都是沽名，并不知大义．比如我此时若果有造化，该死于此时的，趁你们在，我就死了，再能够你们哭我的眼泪流成大河，把我的尸首漂起来，送到那鸦雀不到的幽僻之处，随风化了，自此再不要托生为人，就是我死的得时了。”袭人忽见说出这些疯话来，忙说困了，不理他．那宝玉方合眼睡着，至次日也就丢开了．    

　　一日，    宝玉因各处游的烦腻，便想起《牡丹亭》曲来，自己看了两遍，犹不惬怀，因闻得梨香院的十二个女孩子中有小旦龄官最是唱的好，因着意出角门来找时，只见宝官玉官都在院内，见宝玉来了，都笑嘻嘻的让坐．宝玉因问"龄官独在那里？"众人都告诉他说：“在他房里呢。”宝玉忙至他房内，只见龄官独自倒在枕上，见他进来，文风不动．宝玉素习与别的女孩子顽惯了的，只当龄官也同别人一样，因进前来身旁坐下，又陪笑央他起来唱"    袅晴丝"一套．不想龄官见他坐下，忙抬身起来躲避，正色说道：“嗓子哑了．前儿娘娘传进我们去，我还没有唱呢。”宝玉见他坐正了，再一细看，原来就是那日蔷薇花下划"    蔷"字那一个．又见如此景况，从来未经过这番被人弃厌，自己便讪讪的红了脸，只得出来了．宝官等不解何故，因问其所以．宝玉便说了，遂出来．宝官便说道：“只略等一等，蔷二爷来了叫他唱，是必唱的。”宝玉听了，心下纳闷，因问：“蔷哥儿那去了？"宝官道：“才出去了，一定还是龄官要什么，他去变弄去了。”    

　　宝玉听了，    以为奇特，少站片时，果见贾蔷从外头来了，手里又提着个雀儿笼子，上面扎着个小戏台，    并一个雀儿，兴兴头头的往里走着找龄官．见了宝玉，只得站住．宝玉问他：“是个什么雀儿，会衔旗串戏台？"贾蔷笑道：“是个玉顶金豆。”宝玉道：“多少钱买的？    "贾蔷道：“一两八钱银子。”一面说，一面让宝玉坐，自己往龄官房里来．宝玉此刻把听曲子的心都没了，    且要看他和龄官是怎样．只见贾蔷进去笑道：“你起来，瞧这个顽意儿。”龄官起身问是什么，贾蔷道：“买了雀儿你顽，省得天天闷闷的无个开心．我先顽个你看。”说着，便拿些谷子哄的那个雀儿在戏台上乱串，衔鬼脸旗帜．众女孩子都笑道"有趣"，独龄官冷笑了两声，赌气仍睡去了．贾蔷还只管陪笑，问他好不好．    龄官道：“你们家把好好的人弄了来，关在这牢坑里学这个劳什子还不算，你这会子又弄个雀儿来，    也偏生干这个．你分明是弄了他来打趣形容我们，还问我好不好。”贾蔷听了，不觉慌起来，连忙赌身立誓．又道：“今儿我那里的香脂油蒙了心！费一二两银子买他来，    原说解闷，就没有想到这上头．罢，罢，放了生，免免你的灾病。”说着，果然将雀儿放了，    一顿把将笼子拆了．龄官还说：“那雀儿虽不如人，他也有个老雀儿在窝里，你拿了他来弄这个劳什子也忍得！今儿我咳嗽出两口血来，太太叫大夫来瞧，不说替我细问问，你且弄这个来取笑．偏生我这没人管没人理    

　　的，又偏病。”说着又哭起来．贾蔷忙道：“昨儿晚上我问了大夫，他说不相干．他说吃两剂药，后儿再瞧．谁知今儿又吐了．这会子请他去。”说着，便要请去．龄官又叫"站住，这会子大毒日头地下，你赌气子去请了来我也不瞧。”贾蔷听如此说，只得又站住．宝玉见了这般景况，    不觉痴了，这才领会了划"蔷"深意．自己站不住，也抽身走了．贾蔷一心都在龄官身上，也不顾送，倒是别的女孩子送了出来．    

　　那宝玉一心裁夺盘算，    痴痴的回至怡红院中，正值林黛玉和袭人坐着说话儿呢．宝玉一进来，就和袭人长叹，说道：“我昨晚上的话竟说错了，怪道老爷说我是`管窥蠡测'    ．昨夜说你们的眼泪单葬我，这就错了．我竟不能全得了．从此后只是各人各得眼泪罢了．    "袭人昨夜不过是些顽话，已经忘了，不想宝玉今又提起来，便笑道：“你可真真有些疯了。”宝玉默默不对，自此深悟人生情缘，各有分定，只是每每暗伤"不知将来葬我洒泪者为谁？"此皆宝玉心中所怀，也不可十分妄拟．    

　　且说林黛玉当下见了宝玉如此形象，    便知是又从那里着了魔来，也不便多问，因向他说道：“我才在舅母跟前听的明儿是薛姨妈的生日，叫我顺便来问你出去不出去．你打发人前头说一声去。”宝玉道：“上回连大老爷的生日我也没去，这会子我又去，倘或碰见了人呢？我一概都不去．这么怪热的，又穿衣裳，我不去姨妈也未必恼。”袭人忙道：“这是什么话？他比不得大老爷．这里又住的近，又是亲戚，你不去岂不叫他思量．你怕热，只清早起到那里磕个头，吃钟茶再来，岂不好看。”宝玉未说话，黛玉便先笑道：“你看着人家赶蚊子分上，也该去走走。”宝玉不解，忙问：“怎么赶蚊子？"袭人便将昨日睡觉无人作伴，宝姑娘坐了一坐的话说了出来．宝玉听了，忙说：“不该．我怎么睡着了，亵渎了他。”一面又说：“明日必去。”正说着，忽见史湘云穿的齐齐整整的走来辞说家里打发人来接他．宝玉林黛玉听说，忙站起来让坐．史湘云也不坐，宝林两个只得送他至前面．那史湘云只是眼泪汪汪的，见有他家人在跟前，又不敢十分委曲．少时薛宝钗赶来，愈觉缱绻难舍．还是宝钗心内明白，他家人若回去告诉了他婶娘，待他家去又恐受气，因此倒催他走了．众人送至二门前，宝玉还要往外送，倒是湘云拦住了．一时，回身又叫宝玉到跟前，悄悄的嘱道：“便是老太太想不起我来，你时常提着打发人接我去．    "宝玉连连答应了．眼看着他上车去了，大家方才进来．要知端的，且听下回分解．











    上卷 第三十七回  秋爽斋偶结海棠社　蘅芜苑夜拟菊花题

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:10896



这年贾政又点了学差，    择于八月二十日起身．是日拜过宗祠及贾母起身，宝玉诸子弟等送至洒泪亭．    

　　却说贾政出门去后，    外面诸事不能多记．单表宝玉每日在园中任意纵性的逛荡，真把光阴虚度，岁月空添．这日正无聊之际，只见翠墨进来，手里拿着一副花笺送与他．宝玉因道：“可是我忘了，才说要瞧瞧三妹妹去的，可好些了，你偏走来。”翠墨道：“姑娘好了，今儿也不吃药了，不过是凉着一点儿。”宝玉听说，便展开花笺看时，上面写道：    

　　娣探谨奉    

　　二兄文几：前夕新霁，月色如洗，因惜清景难逢，讵忍就卧，    

　　时漏已三转，    犹徘徊于桐槛之下，未防风露所欺，致获采薪之患．昨蒙亲劳抚嘱，复又数遣侍儿问切，兼以鲜荔并真    

　　卿墨迹见赐，    何ごЯ惠爱之深哉！今因伏几凭床处默之时，因思及历来古人中处名攻利敌之场，犹置一些山滴    

　　水之区，远招近揖，投辖攀辕，务结二三同志盘桓于其    

　　中，或竖词坛，或开吟社，虽一时之偶兴，遂成千古之佳谈．    

　　娣虽不才，窃同叨栖处于泉石之间，而兼慕薛林之技．风    

　　庭月榭，惜未宴集诗人，帘杏溪桃，或可醉飞吟盏．孰谓莲    

　　社之雄才，独许须眉，直以东山之雅会，让余脂粉．若    

　　蒙棹雪而来，娣则扫花以待．此谨奉．宝玉看了，不觉喜的拍手笑道：“倒是三妹妹的高雅，我如今就去商议。”一面说，一面就走，翠墨跟在后面．刚到了沁芳亭，只见园中后门上值日的婆子手里拿着一个字帖走来，    见了宝玉，便迎上去，口内说道：“芸哥儿请安，在后门只等着，叫我送来的。”宝玉打开看时，写道是：    

　　不肖男芸恭请    

　　父亲大人万福金安．男思自蒙天恩，认于膝下，日夜思一孝    

　　顺，竟无可孝顺之处．前因买办花草，上托大人金福，竟认    

　　得许多花儿匠，并认得许多名园．因忽见有白海棠一种，不    

　　可多得．故变尽方法，只弄得两盆．大人若视男是亲男一    

　　般，便留下赏玩．因天气暑热，恐园中姑娘们不便，故不敢    

　　面见．奉书恭启，并叩    

　　台安男芸跪书．    宝玉看了，笑道：“独他来了，还有什么人？"婆子道：“还有两盆花儿．    "宝玉道：“你出去说，我知道了，难为他想着．你便把花儿送到我屋里去就是了。”一面说，一面同翠墨往秋爽斋来，只见宝钗，黛玉，迎春，惜春已都在那里了．    

　　众人见他进来，    都笑说：“又来了一个。”探春笑道：“我不算俗，偶然起个念头，写了几个帖儿试一试，谁知一招皆到。”宝玉笑道：“可惜迟了，早该起个社的。”黛玉道：“你们只管起社，可别算上我，我是不敢的。”迎春笑道：“你不敢谁还敢呢。”宝玉道：“这是一件正经大事，大家鼓舞起来，不要你谦我让的．各有主意自管说出来大家平章．宝姐姐也出个主意，    林妹妹也说个话儿。”宝钗道：“你忙什么，人还不全呢。”一语未了，李纨也来了，进门笑道：“雅的紧！要起诗社，我自荐我掌坛．前儿春天我原有这个意思的．我想了一想，我又不会作诗，瞎乱些什么，因而也忘了，就没有说得．既是三妹妹高兴，我就帮你作兴起来。”    

　　黛玉道：“既然定要起诗社，咱们都是诗翁了，先把这些姐妹叔嫂的字样改了才不俗。”李纨道：“极是，何不大家起个别号，彼此称呼则雅．我是定了`稻香老农'，再无人占的．    "探春笑道：“我就是`秋爽居士'罢。”宝玉道：“居士，主人到底不恰，且又瘰赘．这里梧桐芭蕉尽有，或指梧桐芭蕉起个倒好。”探春笑道：“有了，我最喜芭蕉，就称`蕉下客'    罢。”众人都道别致有趣．黛玉笑道：“你们快牵了他去，炖了脯子吃酒。”众人不解．黛玉笑道：“古人曾云`蕉叶覆鹿'．他自称`蕉下客'，可不是一只鹿了？快做了鹿脯来．    "众人听了都笑起来．探春因笑道：你别忙中使巧话来骂人，我已替你想了个极当的美号了。”又向众人道：“当日娥皇女英洒泪在竹上成斑，故今斑竹又名湘妃竹．如今他住的是潇湘馆，他又爱哭，将来他想林姐夫，那些竹子也是要变成斑竹的．以后都叫他作`潇湘妃子'就完了。”大家听说，都拍手叫妙．林黛玉低了头方不言语．李纨笑道：“    我替薛大妹妹也早已想了个好的，也只三个字。”惜春迎春都问是什么．李纨道：“我是封他`蘅芜君'了，不知你们如何。”探春笑道：“这个封号极好。”宝玉道：“我呢？你们也替我想一个．    "宝钗笑道：“你的号早有了，`无事忙'三字恰当的很。”李纨道：“你还是你的旧号`绛洞花主'就好。”宝玉笑道：“小时候干的营生，还提他作什么。”探春道：“你的号多的很，又起什么．我们爱叫你什么，你就答应着就是了。”宝钗道：“还得我送你个号罢．    有最俗的一个号，却于你最当．天下难得的是富贵，又难得的是闲散，这两样再不能兼有，    不想你兼有了，就叫你`富贵闲人'也罢了。”宝玉笑道：“当不起，当不起，    倒是随你们混叫去罢。”李纨道：“二姑娘四姑娘起个什么号？"迎春道：“我们又不大会诗，白起个号作什么？"探春道：“虽如此，也起个才是。”宝钗道：“他住的是紫菱洲，就叫他`菱洲'，四丫头在藕香榭，就叫他`藕榭'就完了。”    

　　李纨道：“就是这样好．但序齿我大，你们都要依我的主意，管情说了大家合意．我们七个人起社，    我和二姑娘四姑娘都不会作诗，须得让出我们三个人去．我们三个各分一件事。”探春笑道：“已有了号，还只管这样称呼，不如不有了．以后错了，也要立个罚约才好。”李纨道：“立定了社，再定罚约．我那里地方大，竟在我那里作社．我虽不能作诗，这些诗人竟不厌俗客，我作个东道主人，我自然也清雅起来了．若是要推我作社长，我一个社长自然不够，必要再请两位副社长，就请菱洲藕榭二位学究来，一位出题限韵，一位誊录监场．亦不可拘定了我们三个人不作，若遇见容易些的题目韵脚，我们也随便作一首．你们四个却是要限定的．若如此便起，若不依我，我也不敢附骥了。”迎春惜春本性懒于诗词，    又有薛林在前，听了这话便深合己意，二人皆说：“极是"．探春等也知此意，    见他二人悦服，也不好强，只得依了．因笑道：“这话也罢了，只是自想好笑，    好好的我起了个主意，反叫你们三个来管起我来了。”宝玉道：“既这样，咱们就往稻香村去。”李纨道：“都是你忙，今日不过商议了，等我再请。”宝钗道：“也要议定几日一会才好．    "探春道：“若只管会的多，又没趣了．一月之中，只可两三次才好。”宝钗点头道：“一月只要两次就够了。”拟定日期，风雨无阻．除这两日外，倘有高兴的，他情愿加一社的，或情愿到他那里去，或附就了来，亦可使得，岂不活泼有趣。”众人都道：“这个主意更好。”    

　　探春道：“只是原系我起的意，我须得先作个东道主人，方不负我这兴。”李纨道：“既这样说，明日你就先开一社如何？"探春道：“明日不如今日，此刻就很好．你就出题，菱洲限韵，    藕榭监场。”迎春道：“依我说，也不必随一人出题限韵，竟是拈阄公道。”李纨道：“方才我来时，看见他们抬进两盆白海棠来，倒是好花．你们何不就咏起他来？"迎春道：“都还未赏，先倒作诗。”宝钗道：“不过是白海棠，又何必定要见了才作．古人的诗赋，    也不过都是寄兴写情耳．若都是等见了作，如今也没这些诗了。”迎春道：“既如此，    待我限韵。”说着，走到书架前抽出一本诗来，随手一揭，这首竟是一首七言律，递与众人看了，都该作七言律．迎春掩了诗，又向一个小丫头道：“你随口说一个字来。”    那丫头正倚门立着，便说了个"门"字．迎春笑道：“就是门字韵，`十三元'了．头一个韵定要这`    门'字。”说着，又要了韵牌匣子过来，抽出"十三元"一屉，又命那小丫头随手拿四块．那丫头便拿了"盆”“魂”“痕”“昏"四块来．宝玉道：“这`盆'`门'两个字不大好作呢！”    

　　待书一样预备下四份纸笔，便都悄然各自思索起来．独黛玉或抚梧桐，或看秋色，或又和丫鬟们嘲笑．迎春又令丫鬟炷了一支"梦甜香"．原来这"梦甜香"只有三寸来长，有灯草粗细，以其易烬，故以此烬为限，如香烬未成便要罚．一时探春便先有了，自提笔写出，又改抹了一回，递与迎春．因问宝钗：“蘅芜君，你可有了？"宝钗道：“有却有了，只是不好。”宝玉背着手，在回廊上踱来踱去，因向黛玉说道：“你听，他们都有了。”黛玉道：“你别管我。”宝玉又见宝钗已誊写出来，因说道：“了不得！香只剩了一寸了，我才有了四句。”又向黛玉道：“香就完了，只管蹲在那潮地下作什么？"黛玉也不理．宝玉道：“可顾不得你了，好歹也写出来罢。”说着也走在案前写了．李纨道：“我们要看诗了，    若看完了还不交卷是必罚的。”宝玉道：“稻香老农虽不善作却善看，又最公道，你就评阅优劣，我们都服的。”众人都道：“自然。”于是先看探春的稿上写道是：    

　　咏白海棠限门盆魂痕昏    

　　斜阳寒草带重门，苔翠盈铺雨后盆．    

　　玉是精神难比洁，雪为肌骨易销魂．    

　　芳心一点娇无力，倩影三更月有痕．    

　　莫谓缟仙能羽化，多情伴我咏黄昏．次看宝钗的是：    

　　珍重芳姿昼掩门，自携手瓮灌苔盆．    

　　胭脂洗出秋阶影，冰雪招来露砌魂．    

　　淡极始知花更艳，愁多焉得玉无痕．    

　　欲偿白帝凭清洁，不语婷婷日又昏．李纨笑道：“到底是蘅芜君。”说着又看宝玉的，道是：    

　　秋容浅淡映重门，七节攒成雪满盆．    

　　出浴太真冰作影，捧心西子玉为魂．    

　　晓风不散愁千点，宿雨还添泪一痕．    

　　独倚画栏如有意，清砧怨笛送黄昏．大家看了，宝玉说探春的好，李纨才要推宝钗这诗有身分，因又催黛玉．黛玉道：“你们都有了？"说着提笔一挥而就，掷与众人．李纨等看他写道是：    

　　半卷湘帘半掩门，    碾冰为土玉为盆．看了这句，宝玉先喝起彩来，只说"从何处想来！"又看下面道：    

　　偷来梨蕊三分白，借得梅花一缕魂．众人看了也都不禁叫好，说"果然比别人又是一样心肠。”又看下面道是：    

　　月窟仙人缝缟袂，秋闺怨女拭啼痕．    

　　娇羞默默同谁诉，倦倚西风夜已昏．众人看了，都道是这首为上．李纨道：“若论风流别致，自是这首，若论含蓄浑厚，终让蘅稿。”探春道：“这评的有理，潇湘妃子当居第二。”李纨道：“怡红公子是压尾，你服不服？"宝玉道：“我的那首原不好了，这评的最公。”又笑道：“只是蘅潇二首还要斟酌。”李纨道：“原是依我评论，不与你们相干，再有多说者必罚．    "宝玉听说，只得罢了．李纨道：“从此后我定于每月初二十六这两日开社，出题限韵都要依我．    这其间你们有高兴的，你们只管另择日子补开，那怕一个月每天都开社，我只不管．只是到了初二，十六这两日，是必往我那里去。”宝玉道：“到底要起个社名才是。”探春道：“俗了又不好，特新了，刁钻古怪也不好．可巧才是海棠诗开端，就叫个海棠社罢．虽然俗些，因真有此事，也就不碍了。”说毕大家又商议了一回，略用些酒果，方各自散去．也有回家的，也有往贾母王夫人处去的．当下别人无话．    

　　且说袭人因见宝玉看了字贴儿便慌慌张张的同翠墨去了，也不知是何事．后来又见后门上婆子送了两盆海棠花来．袭人问是那里来的，婆子便将宝玉前一番缘故说了．袭人听说便命他们摆好，让他们在下房里坐了，自己走到自己房内秤了六钱银子封好，又拿了三百钱走来，都递与那两个婆子道：“这银子赏那抬花来的小子们，这钱你们打酒吃罢。”那婆子们站起来，眉开眼笑，千恩万谢的不肯受，见袭人执意不收，方领了．袭人又道：“后门上外头可有该班的小子们？"婆子忙应道：“天天有四个，原预备里面差使的．    姑娘有什么差使，我们吩咐去。”袭人笑道：“有什么差使？今儿宝二爷要打发人到小侯爷家与史大姑娘送东西去，可巧你们来了，顺便出去叫后门小子们雇辆车来．回来你们就往这里拿钱，不用叫他们又往前头混碰去。”婆子答应着去了．    

　　袭人回至房中，    拿碟子盛东西与史湘云送去，却见К子上碟槽空着．因回头见晴雯，    秋纹，麝月等都在一处做针黹，袭人问道：“这一个缠丝白玛瑙碟子那去了？"众人见问，    都你看我我看你，都想不起来．半日，晴雯笑道：“给三姑娘送荔枝去的，还没送来呢．    "袭人道：“家常送东西的家伙也多，巴巴的拿这个去。”晴雯道：“我何尝不也这样说．他说这个碟子配上鲜荔枝才好看．我送去，三姑娘见了也说好看，叫连碟子放着，就没带来．你再瞧，那К子尽上头的一对联珠瓶还没收来呢。”秋纹笑道：“提起瓶来，我又想起笑话．我们宝二爷说声孝心一动，也孝敬到二十分．因那日见园里桂花，折了两枝，原是自己要插瓶的，忽然想起来说，这是自己园里的才开的新鲜花，不敢自己先顽，    巴巴的把那一对瓶拿下来，亲自灌水插好了，叫个人拿着，亲自送一瓶进老太太，又进一瓶与太太．谁知他孝心一动，连跟的人都得了福了．可巧那日是我拿去的．老太太见了这样，喜的无可无不可，见人就说：`到底是宝玉孝顺我，连一枝花儿也想的到．别人还只抱怨我疼他．'你们知道，老太太素日不大同我说话的，有些不入他老人家的眼的．    那日竟叫人拿几百钱给我，说我可怜见的，生的单柔．这可是再想不到的福气．几百钱是小事，    难得这个脸面．及至到了太太那里，太太正和二奶奶，赵姨奶奶，周姨奶奶好些人翻箱子，找太太当日年轻的颜色衣裳，不知给那一个．一见了，连衣裳也不找了，    且看花儿．又有二奶奶在旁边凑趣儿，夸宝玉又是怎么孝敬，又是怎样知好歹，有的没的说了两车话．当着众人，太太自为又增了光，堵了众人的嘴．太太越发喜欢了，现成的衣裳就赏了我两件．衣裳也是小事，年年横竖也得，却不象这个彩头。”晴雯笑道：“呸！没见世面的小蹄子！那是把好的给了人，挑剩下的才给你，你还充有脸呢。”秋纹道：“凭他给谁剩的，到底是太太的恩典。”晴雯道：“要是我，我就不要．若是给别人剩下的给我，    也罢了．一样这屋里的人，难道谁又比谁高贵些？把好的给他，剩下的才给我，我宁可不要，冲撞了太太，我也不受这口软气。”秋纹忙问：“给这屋里谁的？我因为前儿病了几天，家去了，不知是给谁的．好姐姐，你告诉我知道知道。”晴雯道：“我告诉了你，    难道你这会退还太太去不成？"秋纹笑道：“胡说，我白听了喜欢喜欢．那怕给这屋里的狗剩下的，我只领太太的恩典，也不犯管别的事。”众人听了都笑道：“骂的巧，可不是给了那西洋花点子哈巴儿了。”袭人笑道：“你们这起烂了嘴的！得了空就拿我取笑打牙儿．    一个个不知怎么死呢。”秋纹笑道：“原来姐姐得了，我实在不知道．我陪个不是罢．    "袭人笑道：“少轻狂罢．你们谁取了碟子来是正经。”麝月道：“那瓶得空儿也该收来了．老太太屋里还罢了，太太屋里人多手杂．别人还可以，赵姨奶奶一伙的人见是这屋里的东西，又该使黑心弄坏了才罢．太太也不大管这些，不如早些收来正经。”晴雯听说，便掷下针黹道：“这话倒是，等我取去。”秋纹道：“还是我取去罢，你取你的碟子去。”晴雯笑道：“我偏取一遭儿去．是巧宗儿你们都得了，难道不许我得一遭儿？"麝月笑道：“通共秋丫头得了一遭儿衣裳，那里今儿又巧，你也遇见找衣裳不成。”晴雯冷笑道：“虽然碰不见衣裳，或者太太看见我勤谨，一个月也把太太的公费里分出二两银子来给我，    也定不得。”说着，又笑道：“你们别和我装神弄鬼的，什么事我不知道。”一面说，一面往外跑了．秋纹也同他出来，自去探春那里取了碟子来．    

　　袭人打点齐备东西，    叫过本处的一个老宋妈妈来，向他说道：“你先好生梳洗了，换了出门的衣裳来，如今打发你与史姑娘送东西去。”那宋嬷嬷道：“姑娘只管交给我，有话说与我，    我收拾了就好一顺去的。”袭人听说，便端过两个小掐丝盒子来．先揭开一个，里面装的是红菱和鸡头两样鲜果，又那一个，是一碟子桂花糖蒸新栗粉糕．又说道：“这都是今年咱们这里园里新结的果子，宝二爷送来与姑娘尝尝．再前日姑娘说这玛瑙碟子好，    姑娘就留下顽罢．这绢包儿里头是姑娘上日叫我作的活计，姑娘别嫌粗糙，    能着用罢．替我们请安，替二爷问好就是了。”宋嬷嬷道：“宝二爷不知还有什么说的，姑娘再问问去，回来又别说忘了。”袭人因问秋纹：“方才可见在三姑娘那里？"秋纹道：“他们都在那里商议起什么诗社呢，又都作诗．想来没话，你只去罢。”宋嬷嬷听了，便拿了东西出去，    另外穿戴了．袭人又嘱咐他：“从后门出去，有小子和车等着呢。”宋妈去后，不在话下．    

　　宝玉回来，    先忙着看了一回海棠，至房内告诉袭人起诗社的事．袭人也把打发宋妈妈与史湘云送东西去的话告诉了宝玉．    宝玉听了，拍手道：“偏忘了他．我自觉心里有件事，只是想不起来，亏你提起来，正要请他去．这诗社里若少了他还有什么意思。”袭人劝道：“什么要紧，不过玩意儿．他比不得你们自在，家里又作不得主儿．告诉他，他要来又由不得他，不来，他又牵肠挂肚的，没的叫他不受用。”宝玉道：“不妨事，我回老太太打发人接他去。”正说着，宋妈妈已经回来，回复道生受，与袭人道乏，又说：“问二爷作什么呢，我说和姑娘们起什么诗社作诗呢．史姑娘说，他们作诗也不告诉他去，急的了不的。”宝玉听了立身便往贾母处来，立逼着叫人接去．贾母因说：“今儿天晚了，明日一早再去。”宝玉只得罢了，回来闷闷的．    

　　次日一早，    便又往贾母处来催逼人接去．直到午后，史湘云才来，宝玉方放了心，见面时就把始末原由告诉他，    又要与他诗看．李纨等因说道：“且别给他诗看，先说与他韵．他后来，先罚他和了诗：若好，便请入社，若不好，还要罚他一个东道再说。”史湘云道：“你们忘了请我，我还要罚你们呢．就拿韵来，我虽不能，只得勉强出丑．容我入社，扫地焚香我也情愿。”众人见他这般有趣，越发喜欢，都埋怨昨日怎么忘了他，遂忙告诉他韵．    史湘云一心兴头，等不得推敲删改，一面只管和人说着话，心内早已和成，即用随便的纸笔录出，先笑说道：“我却依韵和了两首，好歹我却不知，不过应命而已。”    说着递与众人．众人道：“我们四首也算想绝了，再一首也不能了．你倒弄了两首，那里有许多话说，必要重了我们。”一面说，一面看时，只见那两首诗写道：    

　　其一    

　　神仙昨日降都门，种得蓝田玉一盆．    

　　自是霜娥偏爱冷，非关倩女亦离魂．    

　　秋阴捧出何方雪，雨渍添来隔宿痕．    

　　却喜诗人吟不倦，岂令寂寞度朝昏．    

　　其二    

　　蘅芷阶通萝薜门，也宜墙角也宜盆．    

　　花因喜洁难寻偶，人为悲秋易断魂．    

　　玉烛滴干风里泪，晶帘隔破月中痕．    

　　幽情欲向嫦娥诉，无奈虚廊夜色昏．众人看一句，惊讶一句，看到了，赞到了，都说：“这个不枉作了海棠诗，真该要起海棠社了。”史湘云道：“明日先罚我个东道，就让我先邀一社可使得？"众人道：“这更妙了。”因又将昨日的与他评论了一回．至晚，宝钗将湘云邀往蘅芜苑安歇去．湘云灯下计议如何设东拟题．宝钗听他说了半日，皆不妥当，因向他说道：“既开社，便要作东．虽然是顽意儿，也要瞻前顾后，又要自己便宜，又要不得罪了人，然后方大家有趣．你家里你又作不得主，一个月通共那几串钱，你还不够盘缠呢．这会子又干这没要紧的事，你婶子听见了，越发抱怨你了．况且你就都拿出来，    做这个东道也是不够．难道为这个家去要不成？还是往这里要呢？"一席话提醒了湘云，倒踌蹰起来．宝钗道：“这个我已经有个主意．我们当铺里有个伙计，他家田上出的很好的肥螃蟹，前儿送了几斤来．现在这里的人，从老太太起连上园里的人，有多一半都是爱吃螃蟹的．前日姨娘还说要请老太太在园里赏桂花吃螃蟹，因为有事还没有请呢．你如今且把诗社别提起，只管普通一请．等他们散了，咱们有多少诗作不得的．我和我哥哥说，要几篓极肥极大的螃蟹来，再往铺子里取上几坛好酒，再备上四五桌果碟，岂不又省事又大家热闹了。”湘云听了，心中自是感服，极赞他想的周到．宝钗又笑道：“我是一片真心为你的话．你千万别多心，想着我小看了你，咱们两个就白好了．你若不多心，我就好叫他们办去的。”湘云忙笑道：“好姐姐，你这样说，倒多心待我了．凭他怎么糊涂，连个好歹也不知，还成个人了？我若不把姐姐当作亲姐姐一样看，上回那些家常话烦难事也不肯尽情告诉你了。”宝钗听说，便叫一个婆子来：“出去和大爷说，依前日的大螃蟹要几篓来，    明日饭后请老太太姨娘赏桂花．你说大爷好歹别忘了，我今儿已请下人了。”那婆子出去说明，回来无话．    

　　这里宝钗又向湘云道：“诗题也不要过于新巧了．你看古人诗中那些刁钻古怪的题目和那极险的韵了，    若题过于新巧，韵过于险，再不得有好诗，终是小家气．诗固然怕说熟话，更不可过于求生，只要头一件立意清新，自然措词就不俗了．究竟这也算不得什么，    还是纺绩针黹是你我的本等．一时闲了，倒是于你我深有益的书看几章是正经．    "湘云只答应着，因笑道：“我如今心里想着，昨日作了海棠诗，我如今要作个菊花诗如何？"宝钗道：“菊花倒也合景，只是前人太多了。”湘云道：“我也是如此想着，恐怕落套．    "宝钗想了一想，说道：“有了，如今以菊花为宾，以人为主，竟拟出几个题目来，都是两个字：    一个虚字，一个实字，实字便用`菊'字，虚字就用通用门的．如此又是咏菊，又是赋事，前人也没作过，也不能落套．赋景咏物两关着，又新鲜，又大方。”湘云笑道：“这却很好．只是不知用何等虚字才好．你先想一个我听听。”宝钗想了一想，笑道：“    《菊梦》就好。”湘云笑道：“果然好．我也有一个，《菊影》可使得？"宝钗道：“也罢了．只是也有人作过，若题目多，这个也夹的上．我又有了一个。”湘云道：“快说出来。”宝钗道：“《问菊》如何？"湘云拍案叫妙，因接说道：“我也有了，《访菊》如何？"宝钗也赞有趣，    因说道：“越性拟出十个来，写上再来。”说着，二人研墨蘸笔，湘云便写，宝钗便念，一时凑了十个．湘云看了一遍，又笑道：“十个还不成幅，越性凑成十二个便全了，也如人家的字画册页一样。”宝钗听说，又想了两个，一共凑成十二．又说道：“既这样，越性编出他个次序先后来。”湘云道：“如此更妙，竟弄成个菊谱了。”宝钗道：“起首是<    <忆菊》，忆之不得，故访，第二是《访菊》，访之既得，便种，第三是《种菊》，种既盛开，    故相对而赏，第四是《对菊》，相对而兴有余，故折来供瓶为玩，第五是《供菊》，既供而不吟，亦觉菊无彩色，第六便是《咏菊》，既入词章，不可不供笔墨，第七便是《画菊》，既为菊如是碌碌，究竟不知菊有何妙处，不禁有所问，第八便是《问菊》，菊如解语，使人狂喜不禁，第九便是《簪菊》，如此人事虽尽，犹有菊之可咏者，《菊影》《菊梦》二首续在第十第十一，末卷便以《残菊》总收前题之盛．这便是三秋的妙景妙事都有了．湘云依说将题录出，又看了一回，又问诗，何苦为韵所缚．咱们别学那小家派，只出题不拘韵．原为大家偶得了好句取乐，并不为此而难人。”湘云道：“这话很是．这样大家的诗还进一层．    但只咱们五个人，这十二个题目，难道每人作十二首不成？"宝钗道：“那也太难人了．将这题目誊好，都要七言律，明日贴在墙上．他们看了，谁作那一个就作那一个．有力量者，十二首都作也可，不能的，一首不成也可．高才捷足者为尊．若十二首已全，便不许他后赶着又作，罚他就完了。”湘云道：“这倒也罢了。”二人商议妥贴，方才息灯安寝．要知端的，且听下回分解．











    上卷 第三十八回  林潇湘魁夺菊花诗　薛蘅芜讽和螃蟹咏

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:8221



首页    |    原创书库    |    现代    |    言情    |    武侠    |    科幻    |    侦探    |    港台    |    外国    |    军事    |    纪实    |    历史    |    名著    |    古典    |    儿童    |    排行    |    论坛

本站长期招收作品更新管理员，欢迎有时间及兴趣的书友报名加入，点此察看详情！

后一页

前一页

回目录

回首页

    第三十八回　    林潇湘魁夺菊花诗　薛蘅芜讽和螃蟹咏

--------------------------------------------------------------------------------

　　话说宝钗湘云二人计议已妥，    一宿无话．湘云次日便请贾母等赏桂花．贾母等都说道：“是他有兴头，须要扰他这雅兴。”至午，果然贾母带了王夫人凤姐兼请薛姨妈等进园来．    贾母因问那一处好？山坡下两棵桂花开的又好，河里的水又碧清，坐在河当中亭子上岂不敞亮，    看着水眼也清亮。”贾母听了，说：“这话很是。”说着，就引了众人往藕香榭来．    原来这藕香榭盖在池中，四面有窗，左右有曲廊可通，亦是跨水接岸，后面又有曲折竹桥暗接．    众人上了竹桥，凤姐忙上来搀着贾母，口里说：“老祖宗只管迈大步走，不相干的，这竹子桥规矩是咯吱咯喳的。”    

　　一时进入榭中，    只见栏杆外另放着两张竹案，一个上面设着杯箸酒具，一个上头设着茶筅茶盂各色茶具．那边有两三个丫头煽风炉煮茶，这一边另外几个丫头也煽风炉烫酒呢．    贾母喜的忙问：“这茶想的到，且是地方，东西都干净。”湘云笑道：“这是宝姐姐帮着我预备的。”贾母道：“我说这个孩子细致，凡事想的妥当。”一面说，一面又看见柱上挂的黑漆嵌蚌的对子，命人念．湘云念道：    

　　芙蓉影破归兰桨，菱藕香深写竹桥．贾母听了，又抬头看匾，因回头向薛姨妈道：“我先小时，家里也有这么一个亭子，叫做什么`枕霞阁'．我那时也只象他们这么大年纪，    同姊妹们天天顽去．那日谁知我失了脚掉下去，几乎没淹死，好容易救了上来，到底被那木钉把头碰破了．如今这鬓角上那指头顶大一块窝儿就是那残破了．众人都怕经了水，又怕冒了风，都说活不得了，谁知竟好了。”风姐不等人说，先笑道：“那时要活不得，    如今这大福可叫谁享呢！可知老祖宗从小儿的福寿就不小，神差鬼使碰出那个窝儿来，好盛福寿的．寿星老儿头上原是一个窝儿，因为万福万寿盛满了，所以倒凸高出些来了．    "未及说完，贾母与众人都笑软了．贾母笑道：“这猴儿惯的了不得了，只管拿我取笑起来，    恨的我撕你那油嘴。”凤姐笑道：“回来吃螃蟹，恐积了冷在心里，讨老祖宗笑一笑开开心，一高兴多吃两个就无妨了。”贾母笑道：“明儿叫你日夜跟着我，我倒常笑笑觉的开心，    不许回家去。”王夫人笑道：“老太太因为喜欢他，才惯的他这样，还这样说，他明儿越发无礼了。”贾母笑道：“我喜欢他这样，况且他又不是那不知高低的孩子．家常没人，娘儿们原该这样．横竖礼体不错就罢，没的倒叫他从神儿似的作什么。”    

　　说着，一齐进入亭子，献过茶，凤姐忙着搭桌子，要杯箸．上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候．凤姐吩咐：“螃蟹不可多拿来，    仍旧放在蒸笼里，拿十个来，吃了再拿。”一面又要水洗了手，站在贾母跟前剥蟹肉，头次让薛姨妈．    薛姨妈道：“我自己掰着吃香甜，不用人让。”凤姐便奉与贾母．二次的便与宝玉，    又说：“把酒烫的滚热的拿来。”又命小丫头们去取菊花叶儿桂花蕊熏的绿豆面子来，    预备洗手．史湘云陪着吃了一个，就下座来让人，又出至外头，令人盛两盘子与赵姨娘周姨娘送去．又见凤姐走来道：“你不惯张罗，你吃你的去．我先替你张罗，等散了我再吃。”湘云不肯，又令人在那边廊上摆了两桌，让鸳鸯，琥珀，彩霞，彩云，平儿去坐．鸳鸯因向凤姐笑道：“二奶奶在这里伺候，我们可吃去了。”凤姐儿道：“你们只管去，都交给我就是了。”说着，史湘云仍入了席．凤姐和李纨也胡乱应个景儿．凤姐仍是下来张罗，一时出至廊上，鸳鸯等正吃的高兴，见他来了，鸳鸯等站起来道：“奶奶又出来作什么？让我们也受用一会儿。”凤姐笑道：“鸳鸯小蹄子越发坏了，我替你当差，倒不领情，    还抱怨我．还不快斟一钟酒来我喝呢。”鸳鸯笑着忙斟了一杯酒，送至凤姐唇边，    凤姐一扬脖子吃了．琥珀彩霞二人也斟上一杯，送至凤姐唇边，那凤姐也吃了．平儿早剔了一壳黄子送来，凤姐道：“多倒些姜醋。”一面也吃了，笑道：“你们坐着吃罢，    我可去了。”鸳鸯笑道：“好没脸，吃我们的东西。”凤姐儿笑道：“你和我少作怪．你知道你琏二爷爱上了你，要和老太太讨了你作小老婆呢。”鸳鸯道：“啐，这也是作奶奶说出来的话！    我不拿腥手抹你一脸算不得。”说着赶来就要抹．凤姐儿央道：“好姐姐，饶我这一遭儿罢．    "琥珀笑道：“鸳丫头要去了，平丫头还饶他？你们看看他，没有吃了两个螃蟹，    倒喝了一碟子醋，他也算不会揽酸了。”平儿手里正掰了个满黄的螃蟹，听如此奚落他，    便拿着螃蟹照着琥珀脸上抹来，口内笑骂"我把你这嚼舌根的小蹄子！"琥珀也笑着往旁边一躲，平儿使空了，往前一撞，正恰恰的抹在凤姐儿腮上．凤姐儿正和鸳鸯嘲笑，不防唬了一跳，嗳哟了一声．众人撑不住都哈哈的大笑起来．凤姐也禁不住笑骂道：“死娼妇！吃离了眼了，混抹你娘的。”平儿忙赶过来替他擦了，亲自去端水．鸳鸯道：“阿弥陀佛！这是个报应。”贾母那边听见，一叠声问：“见了什么这样乐，告诉我们也笑笑。”鸳鸯等忙高声笑回道：“二奶奶来抢螃蟹吃，平儿恼了，抹了他主子一脸的螃蟹黄子．主子奴才打架呢。”贾母和王夫人等听了也笑起来．贾母笑道：“你们看他可怜见的，把那小腿子脐子给他点子吃也就完了。”鸳鸯等笑着答应了，高声又说道：“这满桌子的腿子，    二奶奶只管吃就是了。”凤姐洗了脸走来，又伏侍贾母等吃了一回．黛玉独不敢多吃，只吃了一点儿夹子肉就下来了．    

去，    却带在身上．我成日家和人说笑，有个唐僧取经，就有个白马来驮他，刘智远打天下，    就有个瓜精来送盔甲，有个凤丫头，就有个你．你就是你***一把总钥匙，还要这钥匙作什么．    "平儿笑道：“奶奶吃了酒，又拿了我来打趣着取笑儿了。”宝钗笑道：“这倒是真话．    我们没事评论起人来，你们这几个都是百个里头挑不出一个来，妙在各人有各人的好处。”李纨道：“大小都有个天理．比如老太太屋里，要没那个鸳鸯如何使得．    从太太起，那一个敢驳老太太的回，现在他敢驳回．偏老太太只听他一个人的话．老太太那些穿戴的，别人不记得，他都记得，要不是他经管着，不知叫人诓骗了多少去呢．那孩子心也公道，虽然这样，倒常替人说好话儿，还倒不依势欺人的。”惜春笑道：“老太太昨儿还说呢，他比我们还强呢。”平儿道：“那原是个好的，我们那里比的上他。”宝玉道：“太太屋里的彩霞，是个老实人。”探春道：“可不是，外头老实，心里有数儿．太太是那么佛爷似的，事情上不留心，他都知道．凡百一应事都是他提着太太行．连老爷在家出外去的一应大小事，    他都知道．太太忘了，他背地里告诉太太。”李纨道：“那也罢了。”指着宝玉道：“这一个小爷屋里要不是袭人，你们度量到个什么田地！凤丫头就是楚霸王，也得这两只膀子好举千斤鼎．他不是这丫头，就得这么周到了！"平儿笑道：“先时陪了四个丫头，死的死，去的去，只剩下我一个孤鬼了。”李纨道：“你倒是有造化的．凤丫头也是有造化的．想当初你珠大爷在日，何曾也没两个人．你们看我还是那容不下人的？天天只见他两个不自在．所以你珠大爷一没了，趁年轻我都打发了．若有一个守得住，    我倒有个膀臂。”说着滴下泪来．众人都道：“又何必伤心，不如散了倒好。”说着便都洗了手，大家约往贾母王夫人处问安．    

　　众婆子丫头打扫亭子，收拾杯盘．袭人和平儿同往前去，让平儿到房里坐坐，再喝一杯茶．平儿说：“不喝茶了，再来罢。”说着便要出去．袭人又叫住问道：“这个月的月钱，连老太太和太太还没放呢，是为什么？"平儿见问，忙转身至袭人跟前，见方近无人，    才悄悄说道：“你快别问，横竖再迟几天就放了。”袭人笑道：“这是为什么，唬得你这样？    "平儿悄悄告诉他道：“这个月的月钱，我们奶奶早已支了，放给人使呢．等别处的利钱收了来，凑齐了才放呢．因为是你，我才告诉你，你可不许告诉一个人去。”袭人道：“难道他还短钱使，还没个足厌？何苦还操这心。”平儿笑道：“何曾不是呢．这几年拿着这一项银子，翻出有几百来了．他的公费月例又使不着，十两八两零碎攒了放出去，只他这梯己利钱，    一年不到，上千的银子呢。”袭人笑道：“拿着我们的钱，你们主子奴才赚利钱，哄的我们呆呆的等着。”平儿道：“你又说没良心的话．你难道还少钱使？"袭人道：“我虽不少，只是我也没地方使去，就只预备我们那一个。”平儿道：“你倘若有要紧的事用钱使时，    我那里还有几两银子，你先拿来使，明儿我扣下你的就是了。”袭人道：“此时也用不着，怕一时要用起来不够了，我打发人去取就是了。”    

　　平儿答应着，一径出了园门，来至家内，只见凤姐儿不在房里．忽见上回来打抽丰的那刘姥姥和板儿又来了，    坐在那边屋里，还有张材家的周瑞家的陪着，又有两三个丫头在地下倒口袋里的枣子倭瓜并些野菜．    众人见他进来，都忙站起来了．刘姥姥因上次来过，知道平儿的身分，忙跳下地来问"姑娘好"，又说：“家里都问好．早要来请姑***安看姑娘来的，因为庄家忙．好容易今年多打了两石粮食，瓜果菜蔬也丰盛．这是头一    

　　起摘下来的，    并没敢卖呢，留的尖儿孝敬姑奶奶姑娘们尝尝．姑娘们天天山珍海味的也吃腻了，这个吃个野意儿，也算是我们的穷心。”平儿忙道：“多谢费心。”又让坐，自己也坐了．又让张婶子周大娘坐眼圈儿都红了。”平儿笑道：“可不是．我原是不吃的，大奶奶和姑娘们只是拉着死灌，不得已喝了两盅，脸就红了。”张材家的笑道：“我倒想着要吃呢，又没人让我．明儿再有人请姑娘，可带了我去罢。”说着大家都笑了．周瑞家的道：“早起我就看见那螃蟹了，一斤只好秤两个三个．这么三大篓，想是有七八十斤呢。”周瑞家的道：“若是上上下下只怕还不够。”平儿道：“那里够，不过都是有名儿的吃两个子．那些散众的，也有摸得着的，也有摸不着的。”刘姥姥道：“这样螃蟹，今年就值五分一斤．十斤五钱，五五二两五，三五一十五，再搭上酒菜，一共倒有二十多两银子．阿弥陀佛！    这一顿的钱够我们庄家人过一年了。”平儿因问：“想是见过奶奶了？"刘姥姥道：“见过了，叫我们等着呢。”说着又往窗外看天气，说道：“天好早晚了，我们也去罢，别出不去城才是饥荒呢。”周瑞家的道：“这话倒是，我替你瞧瞧去。”说着一径去了，半日方来，    笑道：“可是你老的福来了，竟投了这两个人的缘了。”平儿等问怎么样，周瑞家的笑道：“二奶奶在老太太的跟前呢．我原是悄悄的告诉二奶奶，`刘姥姥要家去呢，怕晚了赶不出城去．'二奶奶说：`大远的，难为他扛了那些沉东西来，晚了就住一夜明儿再去．    '这可不是投上二***缘了．这也罢了，偏生老太太又听见了，问刘姥姥是谁．二奶奶便回明白了．老太太说：`我正想个积古的老人家说话儿，请了来我见一见．'    这可不是想不到天上缘分了。”说着，催刘姥姥下来前去．刘姥姥道：“我这生像儿怎好见的．好嫂子，你就说我去了罢。”平儿忙道：“你快去罢，不相干的．我们老太太最是惜老怜贫的，比不得那个狂三诈四的那些人．想是你怯上，我和周大娘送你去。”说着，同周瑞家的引了刘姥姥往贾母这边来．    

　　二门口该班的小厮们见了平儿出来，都站起来了，又有两个跑上来，赶着平儿叫"姑娘"．平儿问：“又说什么？"那小厮笑道：“这会子也好早晚了，我妈病了，等着我去请大夫．    好姑娘，我讨半日假可使的？"平儿道：“你们倒好，都商议定了，一天一个告假，又不回奶奶，只和我胡缠．前儿住儿去了，二爷偏生叫他，叫不着，我应起来了，还说我作了情．你今儿又来了。”周瑞家的道：“当真的他妈病了，姑娘也替他应着，放了他罢。”平儿道：“明儿一早来．听着，我还要使你呢，再睡的日头晒着屁股再来！你这一去，带个信儿给旺儿，    就说***话，问着他那剩的利钱．明儿若不交了来，奶奶也不要了，就越性送他使罢。”那小厮欢天喜地答应去了．    

　　平儿等来至贾母房中，    彼时大观园中姊妹们都在贾母前承奉．刘姥姥进去，只见满屋里珠围翠绕，花枝招展，并不知都系何人．只见一张榻上歪着一位老婆婆，身后坐着一个纱罗裹的美人一般的一个丫鬟在那里捶腿，凤姐儿站着正说笑．刘姥姥便知是贾母了，忙上来陪着笑，福了几福，口里说：“请老寿星安。”贾母亦欠身问好，又命周瑞家的端过椅子来坐着．那板儿仍是怯人，不知问候．贾母道：“老亲家，你今年多大年纪了？    "刘姥姥忙立身答道：“我今年七十五了。”贾母向众人道：“这么大年纪了，还这么健朗．    比我大好几岁呢．我要到这么大年纪，还不知怎么动不得呢。”刘姥姥笑道：“我们生来是受苦的人，    老太太生来是享福的．若我们也这样，那些庄家活也没人作了。”贾母道：“眼睛牙齿都还好？"刘姥姥道：“都还好，就是今年左边的槽牙活动了。”贾母道：“我老了，都不中用了，眼也花，耳也聋，记性也没了．你们这些老亲戚，我都不记得了．亲戚们来了，我怕人笑我，我都不会，不过嚼的动的吃两口，睡一觉，闷了时和这些孙子孙女儿顽笑一回就完了．    "刘姥姥笑道：“这正是老太太的福了．我们想这么着也不能。”贾母道：“什么福，不过是个老废物罢了。”说的大家都笑了．贾母又笑道：“我才听见凤哥儿说，    你带了好些瓜菜来，叫他快收拾去了，我正想个地里现撷的瓜儿菜儿吃．外头买的，不象你们田地里的好吃。”刘姥姥笑道：“这是野意儿，不过吃个新鲜．依我们想鱼肉吃，    只是吃不起。”贾母又道：“今儿既认着了亲，别空空儿的就去．不嫌我这里，    就住一两天再去．我们也有个园子，园子里头也有果子，你明日也尝尝，带些家去，你也算看亲戚一趟。”凤姐儿见贾母喜欢，也忙留道：“我们这里虽不比你们的场院大，空屋子还有两间．你住两天罢，把你们那里的新闻故事儿说些与我们老太太听听。”贾母笑道：“凤丫头别拿他取笑儿．他是乡屯里的人，老实，那里搁的住你打趣他。”说着，    又命人去先抓果子与板儿吃．板儿见人多了，又不敢吃．贾母又命拿些钱给他，叫小幺儿们带他外头顽去．    刘姥姥吃了茶，便把些乡村中所见所闻的事情说与贾母，贾母益发得了趣味．    正说着，凤姐儿便令人来请刘姥姥吃晚饭．贾母又将自己的菜拣了几样，命人送过去与刘姥姥吃．    

．珍儿让出去好生看茶。”    

　　贾珍贾琏等忙答了几个"是"，复领王太医出到外书房中．王太医说：“太夫人并无别症，偶感一点风凉，究竟不用吃药，不过略清淡些，暖着一点儿，就好了．如今写个方子在这里，    若老人家爱吃便按方煎一剂吃，若懒待吃，也就罢了。”说着吃过茶写了方子．    刚要告辞，只见奶子抱了大姐儿出来，笑说：“王老爷也瞧瞧我们。”王太医听说忙起身，    就奶子怀中，左手托着大姐儿的手，右手诊了一诊，又摸了一摸头，又叫伸出舌头来瞧瞧，笑道：“我说姐儿又骂我了，只是要清清净净的饿两顿就好了．不必吃煎药，我送丸药来，临睡时用姜汤研开，吃下去就是了。”说毕作辞而去．    

　　贾珍等拿了药方来，回明贾母原故，将药方放在桌上出去，不在话下．这里王夫人和李纨，凤姐儿，宝钗姊妹等见大夫出去，方从橱后出来．王夫人略坐一坐，也回房去了．    

　　刘姥姥见无事，方上来和贾母告辞．贾母说：“闲了再来。”又命鸳鸯来：“好生打发刘姥姥出去．    我身上不好，不能送你。”刘姥姥道了谢，又作辞，方同鸳鸯出来．到了下房，鸳鸯指炕上一个包袱说道：“这是老太太的几件衣服，都是往年间生日节下众人孝敬的，老太太从不穿人家做的，收着也可惜，却是一次也没穿过的．昨日叫我拿出两套儿送你带去，    或是送人，或是自己家里穿罢，别见笑．这盒子里是你要的面果子．这包子里是你前儿说的药：    梅花点舌丹也有，紫金锭也有，活络丹也有，催生保命丹也有，每一样是一张方子包着，总包在里头了．这是两个荷包，带着顽罢。”说着便抽系子，掏出两个笔锭如意的锞子来给他瞧，又笑道：“荷包拿去，这个留下给我罢。”刘姥姥已喜出望外，    早又念了几千声佛，听鸳鸯如此说，便说道：“姑娘只管留下罢。”鸳鸯见他信以为真，    仍与他装上，笑道：“哄你顽呢，我有好些呢．留着年下给小孩子们罢。”说着，只见一个小丫头拿了个成窑钟子来递与刘姥姥，"这是宝二爷给你的。”刘姥姥道：“这是那里说起．    我那一世修了来的，今儿这样。”说着便接了过来．鸳鸯道：“前儿我叫你洗澡，    换的衣裳是我的，你不弃嫌，我还有几件，也送你罢。”刘姥姥又忙道谢．鸳鸯果然又拿出两件来与他包好．刘姥姥又要到园中辞谢宝玉和众姊妹王夫人等去．鸳鸯道：“不用去了．他们这会子也不见人，回来我替你说罢．闲了再来。”又命了一个老婆子，吩咐他：“二门上叫两个小厮来，帮着姥姥拿了东西送出去。”婆子答应了，又和刘姥姥到了凤姐儿那边一并拿了东西，    在角门上命小厮们搬了出去，直送刘姥姥上车去了．不在话下．    

　　且说宝钗等吃过早饭，    又往贾母处问过安，回园至分路之处，宝钗便叫黛玉道：“颦儿跟我来，有一句话问你。”黛玉便同了宝钗，来至蘅芜苑中．进了房，宝钗便坐了笑道：“你跪下，我要审你。”黛玉不解何故，因笑道：“你瞧宝丫头疯了！审问我什么？"宝钗冷笑道：“好个千金小姐！好个不出闺门的女孩儿！满嘴说的是什么？你只实说便罢。”    黛玉不解，只管发笑，心里也不免疑惑起来，口里只说：“我何曾说什么？你不过要捏我的错儿罢了．你倒说出来我听听。”宝钗笑道：“你还装憨儿．昨儿行酒令你说的是什么？我竟不知那里来的。”黛玉一想，方想起来昨儿失于检点，那《牡丹亭》《西厢记》说了两句，不觉红了脸，便上来搂着宝钗，笑道：“好姐姐，原是我不知道随口说的．你教给我，再不说了。”宝钗笑道：“我也不知道，听你说的怪生的，所以请教你。”黛玉道：“    好姐姐，你别说与别人，我以后再不说了。”宝钗见他羞得满脸飞红，满口央告，便不肯再往下追问，因拉他坐下吃茶，款款的告诉他道：“你当我是谁，我也是个淘气的．从小七八岁上也够个人缠的．    我们家也算是个读书人家，祖父手里也爱藏书．先时人口多，姊妹弟兄都在一处，都怕看正经书．弟兄们也有爱诗的，也有爱词的，诸如这些`西厢'`琵琶'以及`元人百种'，无所不有．他们是偷背着我们看，我们却也偷背着他们看．后来大人知道了，打的打，骂的骂，烧的烧，才丢开了．所以咱们女孩儿家不认得字的倒好．    男人们读书不明理，尚且不如不读书的好，何况你我．就连作诗写字等事，原不是你我分内之事，    究竟也不是男人分内之事．男人们读书明理，辅国治民，这便好了．只是如今并不听见有这样的人，    读了书倒更坏了．这是书误了他，可惜他也把书糟踏了，所以竟不如耕种买卖，倒没有什么大害处．你我只该做些针黹纺织的事才是，偏又认得了字，    既认得了字，不过拣那正经的看也罢了，最怕见了些杂书，移了性情，就不可救了。”一席话，说的黛玉垂头吃茶，心下暗伏，只有答应"是"的一字．忽见素云进来说：“我们奶奶请二位姑娘商议要紧的事呢．二姑娘，三姑娘，四姑娘，史姑娘，宝二爷都在那里等着呢。”宝钗道：“又是什么事？"黛玉道：“咱们到了那里就知道了。”说着便和宝钗往稻香村来，果见众人都在那里．    

　　李纨见了他两个，    笑道：“社还没起，就有脱滑的了，四丫头要告一年的假呢。”黛玉笑道：“都是老太太昨儿一句话，又叫他画什么园子图儿，惹得他乐得告假了。”探春笑道：“也别要怪老太太，都是刘姥姥一句话。”林黛玉忙笑道：“可是呢，都是他一句话．他是那一门子的姥姥，直叫他是个`母蝗虫'就是了。”说着大家都笑起来．宝钗笑道：“    世上的话，到了凤丫头嘴里也就尽了．幸而凤丫头不认得字，不大通，不过一概是市俗取笑，更有颦儿这促狭嘴，他用`春秋'的法子，将市俗的粗话，撮其要，删其繁，再加润色比方出来，一句是一句．这`母蝗虫'三字，把昨儿那些形景都现出来了．亏他想的倒也快。”众人听了，都笑道：“你这一注解，也就不在他两个以下。”李纨道：“我请你们大家商议，    给他多少日子的假．我给了他一个月他嫌少，你们怎么说？"黛玉道：“论理一年也不多．这园子盖才盖了一年，如今要画自然得二年工夫呢．又要研墨，又要蘸笔，又要铺纸，又要着颜色，又要……"刚说到这里，众人知道他是取笑惜春，便都笑问说"还要怎样？"黛玉也自己掌不住笑道：“又要照着这样儿慢慢的画，可不得二年的工夫！    "众人听了，都拍手笑个不住．宝钗笑道：“`又要照着这个慢慢的画'，这落后一句最妙．    所以昨儿那些笑话儿虽然可笑，回想是没味的．你们细想颦儿这几句话虽是淡的，    回想却有滋味．我倒笑的动不得了。”惜春道：“都是宝姐姐赞的他越发逞强，这会子拿我也取笑儿。”黛玉忙拉他笑道：“我且问你，还是单画这园子呢，还是连我们众人都画在上头呢？"惜春道：“原说只画这园子的，昨儿老太太又说，单画了园子成个房样子了，    叫连人都画上，就象`行乐'似的才好．我又不会这工细楼台，又不会画人物，又不好驳回，正为这个为难呢。”黛玉道：“人物还容易，你草虫上不能。”李纨道：“你又说不通的话了，这个上头那里又用的着草虫？或者翎毛倒要点缀一两样。”黛玉笑道：“别的草虫不画罢了，昨儿`母蝗虫'不画上，岂不缺了典！"众人听了，又都笑起来．黛玉一面笑的两手捧着胸口，一面说道：“你快画罢，我连题跋都有了，起个名字，就叫作《携蝗大嚼图》。”众人听了，越发哄然大笑，前仰后合．只听"咕咚"一声响，不知什么倒了，急忙看时，原来是湘云伏在椅子背儿上，那椅子原不曾放稳，被他全身伏着背子大笑，他又不提防，两下里错了劲，向东一歪，连人带椅都歪倒了，幸有板壁挡住，不曾落地．    众人一见，越发笑个不住．宝玉忙赶上去扶了起来，方渐渐止了笑．宝玉和黛玉使个眼色儿．    黛玉会意，便走至里间将镜袱揭起，照了一照，只见两鬓略松了些，忙开了李纨的妆奁，    拿出抿子来，对镜抿了两抿，仍旧收拾好了，方出来，指着李纨道：“这是叫你带着我们作针线教道理呢，    你反招我们来大顽大笑的。”李纨笑道：“你们听他这刁话．他领着头儿闹，引着人笑了，倒赖我的不是．真真恨的我只保佑明儿你得一个利害婆婆，再得几个千刁万恶的大姑子小姑子，试试你那会子还这么刁不刁了。”    

　　林黛玉早红了脸，    拉着宝钗说：“咱们放他一年的假罢。”宝钗道：“我有一句公道话，    你们听听．藕丫头虽会画，不过是几笔写意．如今画这园子，非离了肚子里头有几幅丘壑的才能成画．这园子却是象画儿一般，山石树木，楼阁房屋，远近疏密，也不多，也不少，恰恰的是这样．你就照样儿往纸上一画，是必不能讨好的．这要看纸的地步远近，    该多该少，分主分宾，该添的要添，该减的要减，该藏的要藏，该露的要露．这一起了稿子，再端详斟酌，方成一幅图样．第二件，这些楼台房舍，是必要用界划的．一点不留神，    栏杆也歪了，柱子也塌了，门窗也倒竖过来，阶矶也离了缝，甚至于桌子挤到墙里去，花盆放在帘子上来，岂不倒成了一张笑`话'儿了．第三，要插人物，也要有疏密，有高低．衣折裙带，手指足步，最是要紧，一笔不细，不是肿了手就是跏了腿，染脸撕发倒是小事．依我看来竟难的很．如今一年的假也太多，一月的假也太少，竟给他半年的假，再派了宝兄弟帮着他．并不是为宝兄弟知道教着他画，那就更误了事，为的是有不知道的，或难安插的，宝兄弟好拿出去问问那会画的相公，就容易了。”    

　　宝玉听了，    先喜的说：“这话极是．詹子亮的工细楼台就极好，程日兴的美人是绝技，    如今就问他们去。”宝钗道：“我说你是无事忙，说了一声你就问去．等着商议定了再去．如今且拿什么画？"宝玉道：“家里有雪浪纸，又大又托墨。”宝钗冷笑道：“我说你不中用！    那雪浪纸写字画写意画儿，或是会山水的画南宗山水，托墨，禁得皴搜．拿了画这个，    又不托色，又难ч，画也不好，纸也可惜．我教你一个法子．原先盖这园子，就有一张细致图样，虽是匠人描的，那地步方向是不错的．你和太太要了出来，也比着那纸大小，和凤丫头要一块重绢，叫相公矾了，叫他照着这图样删补着立了稿子，添了人物就是了．就是配这些青绿颜色并泥金泥银，也得他们配去．你们也得另グ上风炉子，预备化胶，出胶，洗笔．还得一张粉油大案，铺上毡子．你们那些碟子也不全，笔也不全，都得从新再置一分儿才好。”惜春道：“我何曾有这些画器？不过随手写字的笔画画罢了．    就是颜色，只有赭石，广花，藤黄，胭脂这四样．再有，不过是两支着色笔就完了。”宝钗道：“你不该早说．这些东西我却还有，只是你也用不着，给你也白放着．如今我且替你收着，    等你用着这个时候我送你些，也只可留着画扇子，若画这大幅的也就可惜了的．    今儿替你开个单子，照着单子和老太太要去．你们也未必知道的全，我说着，宝兄弟写。”宝玉早已预备下笔砚了，原怕记不清白，要写了记着，听宝钗如此说，喜的提起笔来静听．    宝钗说道：“头号排笔四支，二号排笔四支，三号排笔四支，大染四支，中染四支，小染四支，大南蟹爪十支，小蟹爪十支，须眉十支，大著色二十支，小著色二十支，开面十支，柳条二十支，箭头朱四两，南赭四两，石黄四两，石青四两，石绿四两，管黄四两，    广花八两，蛤粉四匣，胭脂十片，大赤飞金二百帖，青金二百帖，广匀胶四两，净矾四两．    矾绢的胶矾在外，别管他们，你只把绢交出去叫他们矾去．这些颜色，咱们淘澄飞跌着，又顽了，又使了，包你一辈子都够使了．再要顶细绢箩四个，粗绢箩四个，担笔四支，    大小乳钵四个，大粗碗二十个，五寸粗碟十个，三寸粗白碟二十个，风炉两个，沙锅大小四个，新瓷罐二口，新水桶四只，一尺长白布口袋四条，浮炭二十斤，柳木炭一斤，    三屉木箱一个，实地纱一丈，生姜二两，酱半斤。”黛玉忙道：“铁锅一口，锅铲一个。”宝钗道：“这作什么？"黛玉笑道：“你要生姜和酱这些作料，我替你要铁锅来，好炒颜色吃的．"众人都笑起来．宝钗笑道：“你那里知道．那粗色碟子保不住不上火烤，不拿姜汁子和酱预先抹在底子上烤过了，一经了火是要炸的。”众人听说，都道：“原来如此。”    

　　黛玉又看了一回单子，笑着拉探春悄悄的道：“你瞧瞧，画个画儿又要这些水缸箱子来了．想必他糊涂了，把他的嫁妆单子也写上了。”探春"嗳"了一声，笑个不住，说道：“宝姐姐，你还不拧他的嘴？你问问他编排你的话。”宝钗笑道：“不用问，狗嘴里还有象牙不成！"一面说，一面走上来，把黛玉按在炕上，便要拧他的脸．黛玉笑着忙央告：“好姐姐，    饶了我罢！颦儿年纪小，只知说，不知道轻重，作姐姐的教导我．姐姐不饶我，还求谁去？"众人不知话内有因，都笑道：“说的好可怜见的，连我们也软了，饶了他罢。”宝钗原是和他顽，忽听他又拉扯前番说他胡看杂书的话，便不好再和他厮闹，放起他来．    黛玉笑道：“到底是姐姐，要是我，再不饶人的。”宝钗笑指他道：“怪不得老太太疼你，众人爱你伶俐，今儿我也怪疼你的了．过来，我替你把头发拢一拢。”黛玉果然转过身来，    宝钗用手拢上去．宝玉在旁看着，只觉更好，不觉后悔不该令他抿上鬓去，也该留着，    此时叫他替他抿去．正自胡思，只见宝钗说道：“写完了，明儿回老太太去．若家里有的就罢，若没有的，就拿些钱去买了来，我帮着你们配。”宝玉忙收了单子．    

　　大家又说了一回闲话．    至晚饭后又往贾母处来请安．贾母原没有大病，不过是劳乏了，    兼着了些凉，温存了一日，又吃了一剂药疏散一疏散，至晚也就好了．不知次日又有何话，且听下回分解．











    上卷 第四十三回  闲取乐偶攒金庆寿　不了情暂撮土为香

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:7731



话说王夫人因见贾母那日在大观园不过着了些风寒，不是什么大病，请医生吃了两剂药也就好了，便放了心，因命凤姐来吩咐他预备给贾政带送东西．正商议着，只见贾母打发人来请，王夫人忙引着凤姐儿过来．王夫人又请问"这会子可又觉大安些？"贾母道：“今日可大好了．方才你们送来野鸡崽子汤，我尝了一尝，倒有味儿，又吃了两块肉，    心里很受用。”王夫人笑道：“这是凤丫头孝敬老太太的．算他的孝心虔，不枉了素日老太太疼他．    "贾母点头笑道：“难为他想着．若是还有生的，再炸上两块，咸浸浸的，吃粥有味儿．那汤虽好，就只不对稀饭。”凤姐听了，连忙答应，命人去厨房传话．    

　　这里贾母又向王夫人笑道：“我打发人请你来，不为别的．初二是凤丫头的生日，上两年我原早想替他做生日，偏到跟前有大事，就混过去了．今年人又齐全，料着又没事，    咱们大家好生乐一日。”王夫人笑道：“我也想着呢．既是老太太高兴，何不就商议定了？    "贾母笑道：“我想往年不拘谁作生日，都是各自送各自的礼，这个也俗了，也觉生分的似的．    今儿我出个新法子，又不生分，又可取笑。”王夫人忙道：“老太太怎么想着好，    就是怎么样行。”贾母笑道：“我想着，咱们也学那小家子大家凑分子，多少尽着这钱去办，    你道好顽不好顽？"王夫人笑道：“这个很好，但不知怎么凑法？"贾母听说，益发高兴起来，    忙遣人去请薛姨妈邢夫人等，又叫请姑娘们并宝玉，那府里珍儿媳妇并赖大家的等有头脸管事的媳妇也都叫了来．    

　　众丫头婆子见贾母十分高兴也都高兴，    忙忙的各自分头去请的请，传的传，没顿饭的工夫，老的，少的，上的，下的，乌压压挤了一屋子．只薛姨妈和贾母对坐，邢夫人王夫人只坐在房门前两张椅子上，宝钗姊妹等五六个人坐在炕上，宝玉坐在贾母怀前，地下满满的站了一地．贾母忙命拿几个小杌子来，给赖大母亲等几个高年有体面的妈妈坐了．贾府风俗，年高伏侍过父母的家人，比年轻的主子还有体面，所以尤氏凤姐儿等只管地下站着，那赖大的母亲等三四个老妈妈告个罪，都坐在小杌子上了．    

　　贾母笑着把方才一席话说与众人听了．众人谁不凑这趣儿？再也有和凤姐儿好的，有情愿这样的，有畏惧凤姐儿的，巴不得来奉承的：况且都是拿的出来的，所以一闻此言，    都欣然应诺．贾母先道：“我出二十两。”薛姨妈笑道：“我随着老太太，也是二十两了。”邢夫人王夫人道：“我们不敢和老太太并肩，自然矮一等，每人十六两罢了。”尤氏李纨也笑道：“我们自然又矮一等，每人十二两罢。”贾母忙和李纨道：“你寡妇失业的，    那里还拉你出这个钱，我替你出了罢。”凤姐忙笑道：“老太太别高兴，且算一算帐再揽事．老太太身上已有两分呢，这会子又替大嫂子出十二两，说着高兴，一会子回想又心疼了．    过后儿又说`都是为凤丫头花了钱'，使个巧法子，哄着我拿出三四分子来暗里补上，我还做梦呢。”说的众人都笑了．贾母笑道：“依你怎么样呢？"凤姐笑道：“生日没到，我这会子已经折受的不受用了．我一个钱饶不出，惊动这些人实在不安，不如大嫂子这一分我替他出了罢了．我到了那一日多吃些东西，就享了福了。”邢夫人等听了，都说"很是"．贾母方允了．凤姐儿又笑道：“我还有一句话呢．我想老祖宗自己二十两，又有林妹妹宝兄弟的两分子．姨妈自己二十两，又有宝妹妹的一分子，这倒也公道．只是二位太太每位十六两，自己又少，又不替人出，这有些不公道．老祖宗吃了亏了！"    贾母听了，忙笑道：“倒是我的凤姐儿向着我，这说的很是．要不是你，我叫他们又哄了去了．    "凤姐笑道：“老祖宗只把他姐儿两个交给两位太太，一位占一个，派多派少，每位替出一分就是了．    "贾母忙说：“这很公道，就是这样。”赖大的母亲忙站起来笑说道：“这可反了！我替二位太太生气．在那边是儿子媳妇，在这边是内侄女儿，倒不向着婆婆姑娘，    倒向着别人．这儿媳妇成了陌路人，内侄女儿竟成了个外侄女儿了。”说的贾母与众人都大笑起来了．赖大之母因又问道：“少奶奶们十二两，我们自然也该矮一等了。”贾母听说，道：“这使不得．你们虽该矮一等，我知道你们这几个都是财主，分位虽低，钱却比他们多．你们和他们一例才使得。”众妈妈听了，连忙答应．贾母又道：“姑娘们不过应个景儿，    每人照一个月的月例就是了。”又回头叫鸳鸯来，"你们也凑几个人，    商议凑了来。”鸳鸯答应着，去不多时带了平儿，袭人，彩霞等还有几个小丫鬟来，也有二两的，也有一两的．贾母因问平儿：“你难道不替你主子作生日，还入在这里头？"    平儿笑道：“我那个私自另外有了，这是官中的，也该出一分。”贾母笑道：“这才是好孩子。”凤姐又笑道：“上下都全了．还有二位姨奶奶，他出不出，也问一声儿．尽到他们是理，    不然，他们只当小看了他们了。”贾母听了，忙说：“可是呢，怎么倒忘了他们！只怕他们不得闲儿，叫一个丫头问问去。”说着，早有丫头去了，半日回来说道：“每位也出二两．    "贾母喜道：“拿笔砚来算明，共计多少。”尤氏因悄骂凤姐道：“我把你这没足厌的小蹄子！这么些婆婆婶子来凑银子给你过生日，你还不足，又拉上两个苦瓠子作什么？    "凤姐也悄笑道：“你少胡说，一会子离了这里，我才和你算帐．他们两个为什么苦呢？有了钱也是白填送别人，不如拘来咱们乐。”    

　　说着，早已合算了，共凑了一百五十两有余．贾母道：“一日戏酒用不了。”尤氏道：“既不请客，酒席又不多，两三日的用度都够了．头等，戏不用钱，省在这上头。”贾母道：“凤丫头说那一班好，就传那一班。”凤姐儿道：“咱们家的班子都听熟了，倒是花几个钱叫一班来听听罢。”贾母道：“这件事我交给珍哥媳妇了．越性叫凤丫头别操一点心，受用一日才算。”尤氏答应着．又说了一回话，都知贾母乏了，才渐渐的都散出来．    

　　尤氏等送邢夫人王夫人二人散去，便往凤姐房里来商议怎么办生日的话．凤姐儿道：“你不用问我，你只看老太太的眼色行事就完了。”尤氏笑道：“你这阿物儿，也忒行了大运了．    我当有什么事叫我们去，原来单为这个．出了钱不算，还要我来操心，你怎么谢我？"凤姐笑道：“你别扯臊，我又没叫你来，谢你什么！你怕操心？你这会子就回老太太去，    再派一个就是了。”尤氏笑道：“你瞧他兴的这样儿！我劝你收着些儿好．太满了就泼出来了。”二人又说了一回方散．    

方诊了一回脉，起身到外间，向嬷嬷们说道：“小姐的症是外感内滞，近日时气不好，竟算是个小伤寒．    幸亏是小姐素日饮食有限，风寒也不大，不过是血气原弱，偶然沾带了些，吃两剂药疏散疏散就好了。”说着，便又随婆子们出去．    

　　彼时，李纨已遣人知会过后门上的人及各处丫鬟回避，那大夫只见了园中的景致，并不曾见一女子．一时出了园门，就在守园门的小厮们的班房内坐了，开了药方．老嬷嬷道：“你老且别去，我们小爷罗唆，恐怕还有话说。”大夫忙道：“方才不是小姐，是位爷不成？    那屋子竟是绣房一样，又是放下幔子来的，如何是位爷呢？"老嬷嬷悄悄笑道：“我的老爷，怪道小厮们才说今儿请了一位新大夫来了，真不知我们家的事．那屋子是我们小哥儿的，那人是他屋里的丫头，倒是个大姐，那里的小姐？若是小姐的绣房，小姐病了，你那么容易就进去了？"说着，拿了药方进去．    

　　宝玉看时，    上面有紫苏，桔梗，防风，荆芥等药，后面又有枳实，麻黄．宝玉道：“该死，该死，他拿着女孩儿们也象我们一样的治，如何使得！凭他有什么内滞，这枳实，麻黄如何禁得．谁请了来的？快打发他去罢！再请一个熟的来。”老婆子道：“用药好不好，我们不知道这理．如今再叫小厮去请王太医去倒容易，只是这大夫又不是告诉总管房请来的，这轿马钱是要给他的。”宝玉道：“给他多少？"婆子道：“少了不好看，也得一两银子，    才是我们这门户的礼。”宝玉道：“王太医来了给他多少？"婆子笑道：“王太医和张太医每常来了，也并没个给钱的，不过每年四节大趸送礼，那是一定的年例．这人新来了一次，    须得给他一两银子去。”宝玉听说，便命麝月去取银子．麝月道：“花大奶奶还不知搁在那里呢？"宝玉道：“我常见他在螺甸小柜子里取钱，我和你找去。”说着，二人来至宝玉堆东西的房子，    开了螺甸柜子，上一格子都是些笔墨，扇子，香饼，各色荷包，汗巾等物，下一格却是几串钱．于是开了抽屉，才看见一个小簸箩内放着几块银子，    倒也有一把戥子．麝月便拿了一块银子，提起戥子来问宝玉：“那是一两的星儿？"宝玉笑道：“你问我？有趣，你倒成了才来的了。”麝月也笑了，又要去问人．宝玉道：“拣那大的给他一块就是了．又不作买卖，算这些做什么！"麝月听了，便放下戥子，拣了一块掂了一掂，    笑道：“这一块只怕是一两了．宁可多些好，别少了，叫那穷小子笑话，不说咱们不识戥子，倒说咱们有心小器似的。”那婆子站在外头台矶上，笑道：“那是五两的锭子夹了半边，这一块至少还有二两呢！这会子又没夹剪，姑娘收了这块，再拣一块小些的罢。”麝月早掩了柜子出来，笑道：“谁又找去！多了些你拿了去罢。”宝玉道：“你只快叫茗烟再请王大夫去就是了。”婆子接了银子，自去料理．    

　　一时茗烟果请了王太医来，诊了脉后，说的病症与前相仿，只是方上果没有枳实，麻黄等药，倒有当归，陈皮，白芍等，药之分量较先也减了些．宝玉喜道：“这才是女孩儿们的药，虽然疏散，也不可太过．旧年我病了，却是伤寒内里饮食停滞，他瞧了，还说我禁不起麻黄，石膏，枳实等狼虎药．我和你们一比，我就如那野坟***里长的几十年的一棵老杨树，    你们就如秋天芸儿进我的那才开的白海棠，连我禁不起的药，你们如何禁得起．    "麝月等笑道：“野坟里只有杨树不成？难道就没有松柏？我最嫌的是杨树，那么大笨树，    叶子只一点子，没一丝风，他也是乱响．你偏比他，也太下流了。”宝玉笑道：“松柏不敢比．连孔子都说：'岁寒然后知松柏之后凋也．'可知这两件东西高雅，不怕羞臊的才拿他混比呢。”    

　　说着，只见老婆子取了药来．宝玉命把煎药的银吊子找了出来，就命在火盆上煎．晴雯因说：“正经给他们茶房里煎去，弄得这屋里药气，如何使得。”宝玉道：“药气比一切的花香果子香都雅．神仙采药烧药，再者高人逸士采药治药，最妙的一件东西．这屋里我正想各色都齐了，就只少药香，如今恰好全了。”一面说，一面早命人煨上．又嘱咐麝月打点东西，遣老嬷嬷去看袭人，劝他少哭．一一妥当，方过前边来贾母王夫人处问安吃饭．    

　　正值凤姐儿和贾母王夫人商议说：“天又短又冷，不如以后大嫂子带着姑娘们在园子里吃饭一样．    等天长暖和了，再来回的跑也不妨。”王夫人笑道：“这也是好主意．刮风下雪倒便宜．吃些东西受了冷气也不好，空心走来，一肚子冷风，压上些东西也不好．不如后园门里头的五间大房子，横竖有女人们上夜的，挑两个厨子女人在那里，单给他姊妹们弄饭．    新鲜菜蔬是有分例的，在总管房里支去，或要钱，或要东西，那些野鸡，獐，狍各样野味，分些给他们就是了。”贾母道：“我也正想着呢，就怕又添一个厨房多事些．    "凤姐道：“并不多事．一样的分例，这里添了，那里减了．就便多费些事，小姑娘们冷风朔气的，别人还可，第一林妹妹如何禁得住？就连宝兄弟也禁不住，何况众位姑娘．    "贾母道：“正是这话了．上次我要说这话，我见你们的大事太多了，如今又添出这些事来，……"要知端的____











    上卷 第五十二回  俏平儿情掩虾须镯　勇晴雯病补雀金裘

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:9386



贾母道：“正是这话了．上次我要说这话，我见你们的大事多，如今又添出这些事来，    你们固然不敢抱怨，未免想着我只顾疼这些小孙子孙女儿们，就不体贴你们这当家人了．    你既这么说出来，更好了。”因此时薛姨妈李婶都在座，邢夫人及尤氏婆媳也都过来请安，还未过去，贾母向王夫人等说道：“今儿我才说这话，素日我不说，一则怕逞了凤丫头的脸，二则众人不伏．今日你们都在这里，都是经过妯娌姑嫂的，还有他这样想的到的没有？    "薛姨妈，李婶，尤氏等齐笑说：“真个少有．别人不过是礼上面子情儿，    实在他是真疼小叔子小姑子．就是老太太跟前，也是真孝顺。”贾母点头叹道：“我虽疼他，我又怕他太伶俐也不是好事。”凤姐儿忙笑道：“这话老祖宗说差了．世人都说太伶俐聪明，怕活不长．世人都说得，人人都信，独老祖宗不当说，不当信．老祖宗只有伶俐聪明过我十倍的，    怎么如今这样福寿双全的？只怕我明儿还胜老祖宗一倍呢！我活一千岁后，    等老祖宗归了西，我才死呢。”贾母笑道：“众人都死了，单剩下咱们两个老妖精，有什么意思。”说的众人都笑了．    

　　宝玉因记挂着晴雯袭人等事，    便先回园里来．到房中，药香满屋，一人不见，只见晴雯独卧于炕上，    脸面烧的飞红，又摸了一摸，只觉烫手．忙又向炉上将手烘暖，伸进被去摸了一摸身上，也是火烧．因说道：“别人去了也罢，麝月秋纹也这样无情，各自去了？"晴雯道：“秋纹是我撵了他去吃饭的，麝月是方才平儿来找他出去了．两人鬼鬼祟祟的，    不知说什么．必是说我病了不出去。”宝玉道：“平儿不是那样人．况且他并不知你病特来瞧你，想来一定是找麝月来说话，偶然见你病了，随口说特瞧你的病，这也是人情乖觉取和的常事．    便不出去，有不是，与他何干？你们素日又好，断不肯为这无干的事伤和气．    "晴雯道：“这话也是，只是疑他为什么忽然间瞒起我来。”宝玉笑道：“让我从后门出去，到那窗根下听听说些什么，来告诉你。”说着，果然从后门出去，至窗下潜听．    

　　只闻麝月悄问道：“你怎么就得了的？"平儿道：“那日洗手时不见了，二奶奶就不许吵嚷，出了园子，即刻就传给园里各处的妈妈们小心查访．我们只疑惑邢姑娘的丫头，    本来又穷，只怕小孩子家没见过，拿了起来也是有的．再不料定是你们这里的．幸而二奶奶没有在屋里，    你们这里的宋妈妈去了，拿着这支镯子，说是小丫头子坠儿偷起来的，    被他看见，来回二***．我赶着忙接了镯子，想了一想：宝玉是偏在你们身上留心用意，争胜要强的，那一年有一个良儿偷玉，刚冷了一二年间，还有人提起来趁愿，这会子又跑出一个偷金子的来了．而且更偷到街坊家去了．偏是他这样，偏是他的人打嘴．    所以我倒忙叮咛宋妈，千万别告诉宝玉，只当没有这事，别和一个人提起．第二件，    老太太，太太听了也生气．三则袭人和你们也不好看．所以我回二奶奶，只说：`我往大奶奶那里去的，谁知镯子褪了口，丢在草根底下，雪深了没看见．今儿雪化尽了，黄澄澄的映着日头，还在那里呢，我就拣了起来．'二奶奶也就信了，所以我来告诉你们．    你们以后防着他些，别使唤他到别处去．等袭人回来，你们商议着，变个法子打发出去就完了．    "麝月道：“这小娼妇也见过些东西，怎么这么眼皮子浅。”平儿道：“究竟这镯子能多少重，原是二奶奶说的，这叫做`虾须镯'，倒是这颗珠子还罢了．晴雯那蹄子是块爆炭，要告诉了他，他是忍不住的．一时气了，或打或骂，依旧嚷出来不好，所以单告诉你留心就是了。”说着便作辞而去．    

　　宝玉听了，又喜又气又叹．喜的是平儿竟能体贴自己，气的是坠儿小窃，叹的是坠儿那样一个伶俐人，作出这丑事来．因而回至房中，把平儿之话一长一短告诉了晴雯．又说：“他说你是个要强的，如今病着，听了这话越发要添病，等好了再告诉你。”晴雯听了，    果然气的蛾眉倒蹙，凤眼圆睁，即时就叫坠儿．宝玉忙劝道：“你这一喊出来，岂不辜负了平儿待你我之心了．不如领他这个情，过后打发他就完了。”晴雯道：“虽如此说，只是这口气如何忍得！"宝玉道：“这有什么气的？你只养病就是了。”    

　　晴雯服了药，    至晚间又服二和，夜间虽有些汗，还未见效，仍是发烧，头疼鼻塞声重．次日，王太医又来诊视，另加减汤剂．虽然稍减了烧，仍是头疼．宝玉便命麝月：“取鼻烟来，给他嗅些痛打几个嚏喷，就通了关窍。”麝月果真去取了一个金镶双扣金星玻璃的一个扁盒来，递与宝玉．宝玉便揭翻盒扇，里面有西洋珐琅的黄发赤身女子，两肋又有肉翅，里面盛着些真正汪恰洋烟．晴雯只顾看画儿，宝玉道：“嗅些，走了气就不好了。”晴雯听说，忙用指甲挑了些嗅入鼻中，不怎样．便又多多挑了些嗅入．忽觉鼻中一股酸辣透入Ч门，接连打了五六个嚏喷，眼泪鼻涕登时齐流．晴雯忙收了盒子，笑道：“了不得，    好爽快！拿纸来。”早有小丫头子递过一搭子细纸，晴雯便一张一张的拿来醒鼻子．宝玉笑问：“如何？"晴雯笑道：“果觉通快些，只是太阳还疼。”宝玉笑道：“越性尽用西洋药治一治，只怕就好了。”说着，便命麝月：“和二奶奶要去，就说我说了：姐姐那里常有那西洋贴头疼的膏子药，叫做'依弗哪'，找寻一点儿。”麝月答应了，去了半日，果拿了半节来．便去找了一块红缎子角儿，铰了两块指顶大的圆式，将那药烤和了，用簪挺摊上．晴雯自拿着一面靶镜，贴在两太阳上．麝月笑道：“病的蓬头鬼一样，如今贴了这个，    倒俏皮了．二奶奶贴惯了，倒不大显。”说毕，又向宝玉道：“二奶奶说了：明日是舅老爷生日，太太说了叫你去呢．明儿穿什么衣裳？今儿晚上好打点齐备了，省得明儿早起费手。”宝玉道：“什么顺手就是什么罢了．一年闹生日也闹不清。”说着，便起身出房，往惜春房中去看画．    

　　刚到院门外边，忽见宝琴的小丫鬟名小螺者从那边过去，宝玉忙赶上问：“那去？"小螺笑道：“我们二位姑娘都在林姑娘房里呢，我如今也往那里去。”宝玉听了，转步也便同他往潇湘馆来．    不但宝钗姊妹在此，且连邢岫烟也在那里，四人围坐在熏笼上叙家常．    紫鹃倒坐在暖阁里，临窗作针黹．一见他来，都笑说：“又来了一个！可没了你的坐处了。”宝玉笑道：“好一幅'冬闺集艳图'！可惜我迟来了一步．横竖这屋子比各屋子暖，    这椅子坐着并不冷。”说着，便坐在黛玉常坐的搭着灰鼠椅搭的一张椅上．因见暖阁之中有一玉石条盆，里面攒三聚五栽着一盆单瓣水仙，点着宣石，便极口赞：“好花！这屋子越发暖，这花香的越清香．昨日未见。”黛玉因说道：“这是你家的大总管赖大婶子送薛二姑娘的，    两盆腊梅，两盆水仙．他送了我一盆水仙，他送了蕉丫头一盆腊梅．我原不要的，又恐辜负了他的心．你若要，我转送你如何？"宝玉道：“我屋里却有两盆，只是不及这个．    琴妹妹送你的，如何又转送人，这个断使不得。”黛玉道：“我一日药吊子不离火，我竟是药培着呢，那里还搁的住花香来熏？越发弱了．况且这屋子里一股药香，反把这花香搅坏了．不如你抬了去，这花也清净了，没杂味来搅他。”宝玉笑道：“我屋里今儿也有病人煎药呢，你怎么知道的？"黛玉笑道：“这话奇了，我原是无心的话，谁知你屋里的事？你不早来听说古记，这会子来了，自惊自怪的。”    

　　宝玉笑道：“咱们明儿下一社又有了题目了，就咏水仙腊梅。”黛玉听了，笑道：“罢，    罢！我再不敢作诗了，作一回，罚一回，没的怪羞的。”说着，便两手握起脸来．宝玉笑道：“何苦来！又奚落我作什么．我还不怕臊呢，你倒握起脸来了。”宝钗因笑道：“下次我邀一社，四个诗题，四个词题．每人四首诗，四阕词．头一个诗题《咏，限一先的韵，五言律，要把一先的韵都用尽了，一个不许剩。”宝琴笑道：“这一说，可知是姐姐不是真心起社了，这分明难人．若论起来，也强扭的出来，不过颠来倒去弄些《易经》上的话生填，究竟有何趣味．我八岁时节，跟我父亲到西海沿子上买洋货，谁知有个真真国的女孩子，才十五岁，那脸面就和那西洋画上的美人一样，也披着黄头发，打着联垂，满头带的都是珊瑚，猫儿眼，祖母绿这些宝石，身上穿着金丝织的锁子甲洋锦袄袖，带着倭刀，也是镶金嵌宝的，实在画儿上的也没他好看．有人说他通中国的诗书，    会讲五经，能作诗填词，因此我父亲央烦了一位通事官，烦他写了一张字，就写的是他作的诗。”众人都称奇道异．宝玉忙笑道：“好妹妹，你拿出来我瞧瞧。”宝琴笑道：“在南京收着呢，    此时那里去取来？"宝玉听了，大失所望，便说：“没福得见这世面。”黛玉笑拉宝琴道：“你别哄我们．我知道你这一来，你的这些东西未必放在家里，自然都是要带了来的，这会子又扯谎说没带来．他们虽信，我是不信的。”宝琴便红了脸，低头微笑不语．    宝钗笑道：“偏这个颦儿惯说这些白话，把你就伶俐的。”黛玉道：“若带了来，就给我们见识见识也罢了．    "宝钗笑道：“箱子笼子一大堆还没理清，知道在那个里头呢！    等过日收拾清了，找出来大家再看就是了。”又向宝琴道：“你若记得，何不念念我们听听．    "宝琴方答道：“记得是首五言律，外国的女子也就难为他了。”宝钗道：“你且别念，等把云儿叫了来，也叫他听听。”说着，便叫小螺来吩咐道：“你到我那里去，就说我们这里有一个外国美人来了，作的好诗，请你这'诗疯子'来瞧去，再把我们'诗呆子'也带来。”小螺笑着去了．    

　　半日，    只听湘云笑问：“那一个外国美人来了？"一头说，一头果和香菱来了．众人笑道：“人未见形，先已闻声。”宝琴等忙让坐，遂把方才的话重叙了一遍．湘云笑道：“快念来听听。”宝琴因念道：    

　　昨夜朱楼梦，今宵水国吟．    

　　岛云蒸大海，岚气接丛林．    

　　月本无今古，情缘自浅深．    

　　汉南春历历，    焉得不关心．众人听了，都道"难为他！竟比我们中国人还强。”一语未了，    只见麝月走来说：“太太打发人来告诉二爷，明儿一早往舅舅那里去，就说太太身上不大好，不得亲自来。”宝玉忙站起来答应道：“是。”因问宝钗宝琴可去．宝钗道：“我们不去，昨儿单送了礼去了。”大家说了一回方散．    

　　宝玉因让诸姊妹先行，自己落后．黛玉便又叫住他问道：“袭人到底多早晚回来。”宝玉道：自然等送了殡才来呢．觉心里有许多话，只是口里不知要说什么，想了一想，也笑道：“明儿再说罢．    "一面下了阶矶，低头正欲迈步，复又忙回身问道：“如今的夜越发长了，你一夜咳嗽几遍？醒几次？"黛玉道：“昨儿夜里好了，只嗽了两遍，却只睡了四更一个更次，就再不能睡了。”宝玉又笑道：“正是有句要紧的话，这会子才想起来。”一面说，一面便挨过身来，    悄悄道：“我想宝姐姐送你的燕窝____"一语未了，只见赵姨娘走了进来瞧黛玉，问：“姑娘这两天好？"黛玉便知他是从探春处来，从门前过，顺路的人情．黛玉忙陪笑让坐，说：“难得姨娘想着，怪冷的，亲身走来。”又忙命倒茶，一面又使眼色与宝玉．宝玉会意，便走了出来．    

　　正值吃晚饭时，    见了王夫人，王夫人又嘱他早去．宝玉回来，看晴雯吃了药．此夕宝玉便不命晴雯挪出暖阁来，    自己便在晴雯外边．又命将熏笼抬至暖阁前，麝月便在熏笼上．一宿无话．至次日，天未明时，晴雯便叫醒麝月道：“你也该醒了，只是睡不够！你出去叫人给他预备茶水，我叫醒他就是了。”麝月忙披衣起来道：“咱们叫起他来，穿好衣裳，    抬过这火箱去，再叫他们进来．老嬷嬷们已经说过，不叫他在这屋里，怕过了病气．如今他们见咱们挤在一处，又该唠叨了。”晴雯道：“我也是这么说呢。”二人才叫时，    宝玉已醒了，忙起身披衣．麝月先叫进小丫头子来，收拾妥当了，才命秋纹檀云等进来，一同伏侍宝玉梳洗毕．麝月道：“天又阴阴的，只怕有雪，穿那一套毡的罢。”宝玉点头，即时换了衣裳．小丫头便用小茶盘捧了一盖碗建莲红枣儿汤来，宝玉喝了两口．麝月又捧过一小碟法制紫姜来，宝玉噙了一块．又嘱咐了晴雯一回，便往贾母处来．    

　　贾母犹未起来，知道宝玉出门，便开了房门，命宝玉进去．宝玉见贾母身后宝琴面向里也睡未醒．贾母见宝玉身上穿着荔色哆罗呢的天马箭袖，大红猩猩毡盘金彩绣石青妆缎沿边的排穗褂子．贾母道：“下雪呢么？"宝玉道：“天阴着，还没下呢。”贾母便命鸳鸯来：“把昨儿那一件乌云豹的氅衣给他罢。”鸳鸯答应了，走去果取了一件来．宝玉看时，    金翠辉煌，碧彩闪灼，又不似宝琴所披之凫靥裘．只听贾母笑道：“这叫作'雀金呢'，这是哦Ц斯国拿孔雀毛拈了线织的．前儿把那一件野鸭子的给了你小妹妹，这件给你罢。”宝玉磕了一个头，便披在身上．贾母笑道：“你先给你娘瞧瞧去再去。”宝玉答应了，便出来，只见鸳鸯站在地下揉眼睛．因自那日鸳鸯发誓决绝之后，他总不和宝玉讲话．    宝玉正自日夜不安，此时见他又要回避，宝玉便上来笑道：“好姐姐，你瞧瞧，我穿着这个好不好．    "鸳鸯一摔手，便进贾母房中来了．宝玉只得到了王夫人房中，与王夫人看了，然后又回至园中，与晴雯麝月看过后，至贾母房中回说：“太太看了，只说可惜了的，叫我仔细穿，别遭踏了他。”贾母道：“就剩下了这一件，你遭踏了也再没了．这会子特给你做这个也是没有的事．    "说着又嘱咐他：“不许多吃酒，早些回来。”宝玉应了几个"是"．    

　　老嬷嬷跟至厅上，    只见宝玉的奶兄李贵和王荣，张若锦，赵亦华，钱启，周瑞六个人，    带着茗烟，伴鹤，锄药，扫红四个小厮，背着衣包，抱着坐褥，笼着一匹雕鞍彩辔的白马，早已伺候多时了．老嬷嬷又吩咐了他六人些话，六个人忙答应了几个"是"，忙捧鞭坠镫．    宝玉慢慢的上了马，李贵和王荣笼着嚼环，钱启周瑞二人在前引导，张若锦，赵亦华在两边紧贴宝玉后身．宝玉在马上笑道：“周哥，钱哥，咱们打这角门走罢，省得到了老爷的书房门口又下来。”周瑞侧身笑道：“老爷不在家，书房天天锁着的，爷可以不用下来罢了。”宝玉笑道：“虽锁着，也要下来的。”钱启李贵等都笑道：“爷说的是．便托懒不下来，    倘或遇见赖大爷林二爷，虽不好说爷，也劝两句．有的不是，都派在我们身上，又说我们不教爷礼了。”周瑞钱启便一直出角门来．    

　　正说话时，    顶头果见赖大进来．宝玉忙笼住马，意欲下来．赖大忙上来抱住腿．宝玉便在镫上站起来，    笑携他的手，说了几句话．接着又见一个小厮带着二三十个拿扫帚簸箕的人进来，见了宝玉，都顺墙垂手立住，独那为首的小厮打千儿，请了一个安．宝玉不识名姓，    只微笑点了点头儿．马已过去，那人方带人去了．于是出了角门，门外又有李贵等六人的小厮并几个马夫，早预备下十来匹马专候．一出了角门，李贵等都各上了马，前引傍围的一阵烟去了，不在话下．    

　　这里晴雯吃了药，仍不见病退，急的乱骂大夫，说：“只会骗人的钱，一剂好药也不给人吃。”麝月笑劝他道：“你太性急了，俗语说：'病来如山倒，病去如抽丝．'又不是老君的仙丹，那有这样灵药！你只静养几天，自然好了．你越急越着手。”晴雯又骂小丫头子们：“那里钻沙去了！瞅我病了，都大胆子走了．明儿我好了，一个一个的才揭你们的皮呢！    "唬的小丫头子篆儿忙进来问：“姑娘作什么。”晴雯道：“别人都死绝了，就剩了你不成？"说着，只见坠儿也蹭了进来．晴雯道：“你瞧瞧这小蹄子，不问他还不来呢．这里又放月钱了，又散果子了，你该跑在头里了．你往前些，我不是老虎吃了你！"坠儿只得前凑．晴雯便冷不防欠身一把将他的手抓住，向枕边取了一丈青，向他手上乱戳，口内骂道：“要这爪子作什么？拈不得针，拿不动线，只会偷嘴吃．眼皮子又浅，爪子又轻，打嘴现世的，不如戳烂了！"坠儿疼的乱哭乱喊．麝月忙拉开坠儿，按晴雯睡下，笑道：“才出了汗，又作死．等你好了，要打多少打不的？这会子闹什么！"晴雯便命人叫宋嬷嬷进来，    说道：“宝二爷才告诉了我，叫我告诉你们，坠儿很懒，宝二爷当面使他，他拨嘴儿不动，连袭人使他，他背后骂他．今儿务必打发他出去，明儿宝二爷亲自回太太就是了。”宋嬷嬷听了，心下便知镯子事发，因笑道：“虽如此说，也等花姑娘回来知道了，再打发他。”晴雯道：“宝二爷今儿千叮咛万嘱咐的，什么'花姑娘''草姑娘'，我们自然有道理．你只依我的话，快叫他家的人来领他出去。”麝月道：“这也罢了，早也去，晚也去，带了去早清静一日。”    

　　宋嬷嬷听了，只得出去唤了他母亲来，打点了他的东西，又来见晴雯等，说道：“姑娘们怎么了，你侄女儿不好，你们教导他，怎么撵出去？也到底给我们留个脸儿。”晴雯道：“你这话只等宝玉来问他，与我们无干。”那媳妇冷笑道：“我有胆子问他去！他那一件事不是听姑娘们的调停？他纵依了，姑娘们不依，也未必中用．比如方才说话，虽是背地里，姑娘就直叫他的名字．在姑娘们就使得，在我们就成了野人了。”晴雯听说，一发急红了脸，说道：“我叫了他的名字了，你在老太太跟前告我去，说我撒野，也撵出我去。”麝月忙道：“嫂子，你只管带了人出去，有话再说．这个地方岂有你叫喊讲礼的？你见谁和我们讲过礼？别说嫂子你，就是赖奶奶林大娘，也得担待我们三分．便是叫名字，    从小儿直到如今，都是老太太吩咐过的，你们也知道的，恐怕难养活，巴巴的写了他的小名儿，    各处贴着叫万人叫去，为的是好养活．连挑水挑粪花子都叫得，何况我们！连昨儿林大娘叫了一声'爷'，老太太还说他呢，此是一件．二则，我们这些人常回老太太的话去，可不叫着名字回话，难道也称'爷'？那一日不把宝玉两个字念二百遍，偏嫂子又来挑这个了！过一日嫂子闲了，在老太太，太太跟前，听听我们当着面儿叫他就知道了．嫂子原也不得在老太太，太太跟前当些体统差事，成年家只在三门外头混，怪不得不知我们里头的规矩．这里不是嫂子久站的，再一会，不用我们说话，就有人来问你了．有什么分证话，且带了他去，你回了林大娘，叫他来找二爷说话．家里上千的人，你也跑来，我也跑来，我们认人问姓，还认不清呢！"说着，便叫小丫头子：“拿了擦地的布来擦地！"那媳妇听了，无言可对，亦不敢久立，赌气带了坠儿就走．宋妈妈忙道：“怪道你这嫂子不知规矩，你女儿在这屋里一场，临去时，也给姑娘们磕个头．没有别的谢礼，____便有谢礼，他们也不希罕，____不过磕个头，尽了心．怎么说走就走？"坠儿听了，只得翻身进来，    给他两个磕了两个头，又找秋纹等．他们也不睬他．那媳妇も声叹气，口不敢言，抱恨而去．    

　　晴雯方才又闪了风，    着了气，反觉更不好了，翻腾至掌灯，刚安静了些．只见宝玉回来，    进门就も声跺脚．麝月忙问原故，宝玉道：“今儿老太太喜喜欢欢的给了这个褂子，    谁知不防后襟子上烧了一块，幸而天晚了，老太太，太太都不理论。”一面说，一面脱下来．麝月瞧时，果见有指顶大的烧眼，说：“这必定是手炉里的火迸上了．这不值什么，    赶着叫人悄悄的拿出去，叫个能干织补匠人织上就是了。”说着便用包袱包了，交与一个妈妈送出去．    说：“赶天亮就有才好．千万别给老太太，太太知道。”婆子去了半日，仍旧拿回来，说：“不但能干织补匠人，就连裁缝绣匠并作女工的问了，都不认得这是什么，都不敢揽。”麝月道：“这怎么样呢！明儿不穿也罢了。”宝玉道：“明儿是正日子，老太太，太太说了，还叫穿这个去呢．偏头一日烧了，岂不扫兴。”晴雯听了半日，忍不住翻身说道：“拿来我瞧瞧罢．没个福气穿就罢了．这会子又着急。”宝玉笑道：“这话倒说的是．    "说着，便递与晴雯，又移过灯来，细看了一会．晴雯道：“这是孔雀金线织的，如今咱们也拿孔雀金线就象界线似的界密了，只怕还可混得过去。”麝月笑道：“孔雀线现成的，但这里除了你，还有谁会界线？"晴雯道：“说不得，我挣命罢了。”宝玉忙道：“这如何使得！才好了些，如何做得活。”晴雯道：“不用你蝎蝎螫螫的，我自知道。”一面说，一面坐起来，挽了一挽头发，披了衣裳，只觉头重身轻，满眼金星乱迸，实实撑不住．    若不做，又怕宝玉着急，少不得恨命咬牙捱着．便命麝月只帮着拈线．晴雯先拿了一根比一比，笑道：“这虽不很象，若补上，也不很显。”宝玉道：“这就很好，那里又找哦Ц嘶国的裁缝去。”晴雯先将里子拆开，用茶杯口大的一个竹弓钉牢在背面，再将破口四边用金刀刮的散松松的，然后用针纫了两条，分出经纬，亦如界线之法，先界出地子后，    依本衣之纹来回织补．补两针，又看看，织补两针，又端详端详．无奈头晕眼黑，气喘神虚，补不上三五针，伏在枕上歇一会．宝玉在旁，一时又问：“吃些滚水不吃？"一时又命：“歇一歇。”一时又拿一件灰鼠斗篷替他披在背上，一时又命拿个拐枕与他靠着．急的晴雯央道：“小祖宗！你只管睡罢．再熬上半夜，明儿把眼睛抠搂了，怎么处！"宝玉见他着急，    只得胡乱睡下，仍睡不着．一时只听自鸣钟已敲了四下，刚刚补完，又用小牙刷慢慢的剔出绒毛来．麝月道：“这就很好，若不留心，再看不出的。”宝玉忙要了瞧瞧，说道：“真真一样了。”晴雯已嗽了几阵，好容易补完了，说了一声：“补虽补了，到底不象，我也再不能了！"嗳哟了一声，便身不由主倒下．要知端的，且听下回分解．











    上卷 第五十三回  宁国府除夕祭宗祠　荣国府元宵开夜宴

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:9382



话说宝玉见晴雯将雀裘补完，    已使的力尽神危，忙命小丫头子来替他捶着，彼此捶打了一会歇下．    没一顿饭的工夫，天已大亮，且不出门，只叫快传大夫．一时王太医来了，诊了脉，疑惑说道：“昨日已好了些，今日如何反虚微浮缩起来，敢是吃多了饮食？    不然就是劳了神思．外感却倒清了，这汗后失于调养，非同小可。”一面说，一面出去开了药方进来．    宝玉看时，已将疏散驱邪诸药减去了，倒添了茯苓，地黄，当归等益神养血之剂．宝玉忙命人煎去，一面叹说：“这怎么处！倘或有个好歹，都是我的罪孽。”晴雯睡在枕上も道：“好太爷！你干你的去罢，那里就得痨病了。”宝玉无奈，只得去了．至下半天，说身上不好就回来了．晴雯此症虽重，幸亏他素习是个使力不使心的，再素习饮食清淡，    饥饱无伤．这贾宅中的风俗秘法，无论上下，只一略有些伤风咳嗽，总以净饿为主，    次则服药调养．故于前日一病时，净饿了两三日，又谨慎服药调治，如今劳碌了些，又加倍培养了几日，便渐渐的好了．近日园中姊妹皆各在房中吃饭，炊爨饮食亦便，宝玉自能变法要汤要羹调停，不必细说．    

　　袭人送母殡后，    业已回来，麝月便将平儿所说宋妈坠儿一事，并晴雯撵逐出去等话，    一一也曾回过宝玉．袭人也没别说，只说太性急了些．只因李纨亦因时气感冒，邢夫人又正害火眼，迎春岫烟皆过去朝夕侍药，李婶之弟又接了李婶和李纹李绮家去住几日，    宝玉又见袭人常常思母含悲，晴雯犹未大愈：因此诗社之日，皆未有人作兴，便空了几社．    

　　当下已是腊月，离年日近，王夫人与凤姐治办年事．王子腾升了九省都检点，贾雨村补授了大司马，协理军机参赞朝政，不题．    

　　且说贾珍那边，开了宗祠，着人打扫，收拾供器，请神主，又打扫上房，以备悬供遗真影像．此时荣宁二府内外上下，皆是忙忙碌碌．这日宁府中尤氏正起来同贾蓉之妻打点送贾母这边针线礼物，    正值丫头捧了一茶盘押岁锞子进来，回说：“兴儿回奶奶，前儿那一包碎金子共是一百五十三两六钱七分，里头成色不等，共总倾了二百二十个锞子。”说着递上去．尤氏看了看，只见也有梅花式的，也有海棠式的，也有笔锭如意的，也有八宝联春的．尤氏命：“收起这个来，叫他把银锞子快快交了进来。”丫鬟答应去了．    

　　一时贾珍进来吃饭，贾蓉之妻回避了．贾珍因问尤氏：“咱们春祭的恩赏可领了不曾？    "尤氏道：“今儿我打发蓉儿关去了。”贾珍道：“咱们家虽不等这几两银子使，多少是皇上天恩．    早关了来，给那边老太太见过，置了祖宗的供，上领皇上的恩，下则是托祖宗的福．咱们那怕用一万银子供祖宗，到底不如这个又体面，又是沾恩锡福的．除咱们这样一二家之外，那些世袭穷官儿家，若不仗着这银子，拿什么上供过年？真正皇恩浩大，想的周到。”尤氏道：“正是这话。”    

　　二人正说着，只见人回：“哥儿来了"．贾珍便命叫他进来．只见贾蓉捧了一个小黄布口袋进来．贾珍道：“怎么去了这一日。”贾蓉陪笑回说：“今儿不在礼部关领，又分在光禄寺库上，因又到了光禄寺才领了下来．光禄寺的官儿们都说问父亲好，多日不见，都着实想念．    "贾珍笑道：“他们那里是想我．这又到了年下了，不是想我的东西，就是想我的戏酒了．    "一面说，一面瞧那黄布口袋，上有印就是"皇恩永锡"四个大字，那一边又有礼部祠祭司的印记，    又写着一行小字，道是"宁国公贾演荣国公贾源恩赐永远春祭赏共二分，    净折银若干两，某年月日龙禁尉候补侍卫贾蓉当堂领讫，值年寺丞某人"，下面一个朱笔花押．    

　　贾珍吃过饭，    盥漱毕，换了靴帽，命贾蓉捧着银子跟了来，回过贾母王夫人，又至这边回过贾赦邢夫人，方回家去，取出银子，命将口袋向宗祠大炉内焚了．又命贾蓉道：“你去问问你琏二婶子，正月里请吃年酒的日子拟了没有．若拟定了，叫书房里明白开了单子来，    咱们再请时，就不能重犯了．旧年不留心重了几家，不说咱们不留神，倒象两宅商议定了送虚情怕费事一样。”贾蓉忙答应了过去．一时，拿了请人吃年酒的日期单子来了．贾珍看了，命交与赖升去看了，请人别重这上头日子．因在厅上看着小厮们抬围屏，    擦抹几案金银供器．只见小厮手里拿着个禀帖并一篇帐目，回说：“黑山村的乌庄头来了。”    

便走过山石之后去站着撩衣，麝月秋纹皆站住背过脸去，口内笑说：“蹲下再解小衣，仔细风吹了肚子。”后面两个小丫头子知是小解，忙先出去茶房预备去了．这里宝玉刚转过来，只见两个媳妇子迎面来了，问是谁，秋纹道：“宝玉在这里，你大呼小叫，    仔细唬着罢。”那媳妇们忙笑道：“我们不知道，大节下来惹祸了．姑娘们可连日辛苦了．    "说着，已到了跟前．麝月等问：“手里拿的是什么？"媳妇们道：“是老太太赏金，花二位姑娘吃的．    "秋纹笑道：“外头唱的是《八义》，没唱《混元盒》，那里又跑出'金花娘娘'来了。”宝玉笑命：“揭起来我瞧瞧。”秋纹麝月忙上去将两个盒子揭开．两个媳妇忙蹲下身子，    宝玉看了两盒内都是席上所有的上等果品菜馔，点了一点头，迈步就走．    麝月二人忙胡乱掷了盒盖，跟上来．宝玉笑道：“这两个女人倒和气，会说话，他们天天乏了，    倒说你们连日辛苦，倒不是那矜功自伐的。”麝月道：“这好的也很好，那不知礼的也太不知礼。”宝玉笑道：“你们是明白人，耽待他们是粗笨可怜的人就完了。”一面说，一面来至园门．那几个婆子虽吃酒斗牌，却不住出来打探，见宝玉来了，也都跟上了．来至花厅后廊上，只见那两个小丫头一个捧着小沐盆，一个搭着手巾，又拿着沤子壶在那里久等．秋纹先忙伸手向盆内试了一试，说道：“你越大越粗心了，那里弄的这冷水。”小丫头笑道：“姑娘瞧瞧这个天，我怕水冷，巴巴的倒的是滚水，这还冷了。”正说着，可巧见一个老婆子提着一壶滚水走来．小丫头便说：“好奶奶，过来给我倒上些．    "那婆子道：“哥哥儿，这是老太太泡茶的，劝你走了舀去罢，那里就走大了脚。”秋纹道：“凭你是谁的，你不给？我管把老太太茶吊子倒了洗手。”那婆子回头见是秋纹，忙提起壶来就倒．秋纹道：“够了．你这么大年纪也没个见识，谁不知是老太太的水！要不着的人就敢要了。”婆子笑道：“我眼花了，没认出这姑娘来。”宝玉洗了手，那小丫头子拿小壶倒了些沤子在他手内，宝玉沤了．秋纹麝月也趁热水洗了一回，沤了，跟进宝玉来．    

　　宝玉便要了一壶暖酒，也从李婶薛姨妈斟起，二人也让坐．贾母便说：“他小，让他斟去，    大家倒要干过这杯。”说着，便自己干了．邢王二夫人也忙干了，让他二人．薛李也只得干了．    贾母又命宝玉道：“连你姐姐妹妹一齐斟上，不许乱斟，都要叫他干了。”宝玉听说，    答应着，一一按次斟了．至黛玉前，偏他不饮，拿起杯来，放在宝玉唇上边，宝玉一气饮干．    黛玉笑说：“多谢。”宝玉替他斟上一杯．凤姐儿便笑道：“宝玉，别喝冷酒，    仔细手颤，明儿写不得字，拉不得弓。”宝玉忙道：“没有吃冷酒。”凤姐儿笑道：“我知道没有，    不过白嘱咐你。”然后宝玉将里面斟完，只除贾蓉之妻是丫头们斟的．复出至廊上，又与贾珍等斟了．坐了一回，方进来仍归旧坐．    

　　一时上汤后，    又接献元宵来．贾母便命将戏暂歇歇：“小孩子们可怜见的，也给他们些滚汤滚菜的吃了再唱。”又命将各色果子元宵等物拿些与他们吃去．一时歇了戏，便有婆子带了两个门下常走的女先生儿进来，放两张杌子在那一边命他坐了，将弦子琵琶递过去．贾母便问李薛听何书，他二人都回说：“不拘什么都好。”贾母便问：“近来可有添些什么新书？    "那两个女先儿回说道：“倒有一段新书，是残唐五代的故事。”贾母问是何名，女先儿道：“叫做《凤求鸾》。”贾母道：“这一个名字倒好，不知因什么起的，先大概说说原故，若好再说。”女先儿道：“这书上乃说残唐之时，有一位乡绅，本是金陵人氏，    名唤王忠，曾做过两朝宰辅．如今告老还家，膝下只有一位公子，名唤王熙凤。”众人听了，笑将起来．贾母笑道：“这重了我们凤丫头了。”媳妇忙上去推他，"这是二***名字，    少混说。”贾母笑道：“你说，你说。”女先生忙笑着站起来，说：“我们该死了，    不知是***讳。”凤姐儿笑道：“怕什么，你们只管说罢，重名重姓的多呢。”女先生又说道：“这年王老爷打发了王公子上京赶考，那日遇见大雨，进到一个庄上避雨．    谁知这庄上也有个乡绅，姓李，与王老爷是世交，便留下这公子住在书房里．这李乡绅膝下无儿，只有一位千金小姐．这小姐芳名叫作雏鸾，琴棋书画，无所不通。”贾母忙道：“怪道叫作《凤求鸾》．不用说，我猜着了，自然是这王熙凤要求这雏鸾小姐为妻。”女先儿笑道：“老祖宗原来听过这一回书。”众人都道：“老太太什么没听过！便没听过，也猜着了。”贾母笑道：“这些书都是一个套子，左不过是些佳人才子，最没趣儿．把人家女儿说的那样坏，还说是佳人，编的连影儿也没有了．开口都是书香门第，父亲不是尚书就是宰相，生一个小姐必是爱如珍宝．这小姐必是通文知礼，无所不晓，竟是个绝代佳人．    只一见了一个清俊的男人，不管是亲是友，便想起终身大事来，父母也忘了，书礼也忘了，鬼不成鬼，贼不成贼，那一点儿是佳人？便是满腹文章，做出这些事来，也算不得是佳人了．    比如男人满腹文章去作贼，难道那王法就说他是才子，就不入贼情一案不成？    可知那编书的是自己塞了自己的嘴．再者，既说是世宦书香大家小姐都知礼读书，连夫人都知书识礼，便是告老还家，自然这样大家人口不少，奶母丫鬟伏侍小姐的人也不少，怎么这些书上，凡有这样的事，就只小姐和紧跟的一个丫鬟？你们白想想，那些人都是管什么的，可是前言不答后语？"众人听了，都笑说：“老太太这一说，是谎都批出来了．    "贾母笑道：“这有个原故：编这样书的，有一等妒人家富贵，或有求不遂心，    所以编出来污秽人家．再一等，他自己看了这些书看魔了，他也想一个佳人，所以编了出来取乐．何尝他知道那世宦读书家的道理！别说他那书上那些世宦书礼大家，    如今眼下真的，拿我们这中等人家说起，也没有这样的事，别说是那些大家子．可知是诌掉了下巴的话．所以我们从不许说这些书，丫头们也不懂这些话．这几年我老了，他们姊妹们住的远，我偶然闷了，说几句听听，他们一来，就忙歇了。”李薛二人都笑说：“这正是大家的规矩，连我们家也没这些杂话给孩子们听见。”    

　　凤姐儿走上来斟酒，    笑道：“罢，罢，酒冷了，老祖宗喝一口润润嗓子再掰谎．这一回就叫作《掰谎记》，就出在本朝本地本年本月本日本时，老祖宗一张口难说两家话，    花开两朵，各表一枝，是真是谎且不表，再整那观灯看戏的人．老祖宗且让这二位亲戚吃一杯酒看两出戏之后，再从昨朝话言掰起如何？"他一面斟酒，一面笑说，未曾说完，    众人俱已笑倒．两个女先生也笑个不住，都说：“奶奶好刚口．奶奶要一说书，真连我们吃饭的地方也没了。”薛姨妈笑道：“你少兴头些，外头有人，比不得往常。”凤姐儿笑道：“外头的只有一位珍大爷．我们还是论哥哥妹妹，从小儿一处淘气了这么大．这几年因做了亲，我如今立了多少规矩了．便不是从小儿的兄妹，便以伯叔论，那《二十四孝》上'斑衣戏彩'，他们不能来'戏彩'引老祖宗笑一笑，我这里好容易引的老祖宗笑了一笑，多吃了一点儿东西，大家喜欢，都该谢我才是，难道反笑话我不成？"贾母笑道：“可是这两日我竟没有痛痛的笑一场，倒是亏他才一路笑的我心里痛快了些，我再吃一钟酒。”吃着酒，又命宝玉：“也敬你姐姐一杯。”凤姐儿笑道：“不用他敬，我讨老祖宗的寿罢。”说着，便将贾母的杯拿起来，将半杯剩酒吃了，将杯递与丫鬟，另将温水浸的杯换了一个上来．    于是各席上的杯都撤去，另将温水浸着待换的杯斟了新酒上来，然后归坐．    

　　女先生回说：“老祖宗不听这书，或者弹一套曲子听听罢。”贾母便说道：“你们两个对一套《将军令》罢。”二人听说，忙和弦按调拨弄起来．贾母因问：“天有几更了。”众婆子忙回：“三更了。”贾母道：“怪道寒浸浸的起来。”早有众丫鬟拿了添换的衣裳送来．王夫人起身笑说道：“老太太不如挪进暖阁里地炕上倒也罢了．这二位亲戚也不是外人，我们陪着就是了。”贾母听说，笑道：“既这样说，不如大家都挪进去，岂不暖和？"王夫人道：“恐里间坐不下。”贾母笑道：“我有道理．如今也不用这些桌子，只用两三张并起来，大家坐在一处挤着，又亲香，又暖和。”众人都道：“这才有趣。”说着，便起了席．众媳妇忙撤去残席，里面直顺并了三张大桌，另又添换了果馔摆好．贾母便说：“这都不要拘礼，    只听我分派你们就坐才好。”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，    黛玉，湘云三人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太。”于是邢夫人王夫人之中夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻．贾母便说：“珍哥儿带着你兄弟们去罢，我也就睡了。”    

　　贾珍忙答应，又都进来．贾母道：“快去罢！不用进来，才坐好了，又都起来．你快歇着，明日还有大事呢。”贾珍忙答应了，又笑说：“留下蓉儿斟酒才是。”贾母笑道：“正是忘了他．    "贾珍答应了一个"是"，便转身带领贾琏等出来．二人自是欢喜，便命人将贾琮贾璜各自送回家去，便邀了贾琏去追欢买笑，不在话下．    

　　这里贾母笑道：“我正想着虽然这些人取乐，竟没一对双全的，就忘了蓉儿．这可全了，    蓉儿就合你媳妇坐在一处，倒也团圆了。”因有媳妇回说开戏，贾母笑道：“我们娘儿们正说的兴头，又要吵起来．况且那孩子们熬夜怪冷的，也罢，叫他们且歇歇，把咱们的女孩子们叫了来，    就在这台上唱两出给他们瞧瞧。”媳妇听了，答应了出来，忙的一面着人往大观园去传人，一面二门口去传小厮们伺候．小厮们忙至戏房将班中所有的大人一概带出，只留下小孩子们．    

　　一时，    梨香院的教习带了文官等十二个人，从游廊角门出来．婆子们抱着几个软包，    因不及抬箱，估料着贾母爱听的三五出戏的彩衣包了来．婆子们带了文官等进去见过，    只垂手站着．贾母笑道：“大正月里，你师父也不放你们出来逛逛．你等唱什么？刚才八出<    <八义》闹得我头疼，咱们清淡些好．你瞧瞧，薛姨太太这李亲家太太都是有戏的人家，不知听过多少好戏的．这些姑娘都比咱们家姑娘见过好戏，听过好曲子．如今这小戏子又是那有名玩戏家的班子，    虽是小孩子们，却比大班还强．咱们好歹别落了褒贬，少不得弄个新样儿的．叫芳官唱一出《寻梦》，只提琴至管萧合，笙笛一概不用。”文官笑道：“这也是的，我们的戏自然不能入姨太太和亲家太太姑娘们的眼，不过听我们一个发脱口齿，    再听一个喉咙罢了。”贾母笑道：“正是这话了。”李婶薛姨妈喜的都笑道：“好个灵透孩子，他也跟着老太太打趣我们。”贾母笑道：“我们这原是随便的顽意儿，又不出去做买卖，所以竟不大合时。”说着又道：“叫葵官唱一出《惠明下书》，也不用抹脸．只用这两出叫他们听个疏异罢了．若省一点力，我可不依。”文官等听了出来，    忙去扮演上台，先是《寻梦》，次是《下书》．众人都鸦雀无闻，薛姨妈因笑道：“实在亏他，戏也看过几百班，从没见用箫管的。”贾母道：“也有，只是象方才《西楼．楚江晴》一支，多有小生吹萧和的．这大套的实在少，这也在主人讲究不讲究罢了．    这算什么出奇？"指湘云道：“我象他这么大的时节，他爷爷有一班小戏，偏有一个弹琴的凑了来，即如《西厢记》的《听琴》，《玉簪记》的《琴挑》，《续琵琶》的《    胡茄十八拍》，竟成了真的了，比这个更如何？"众人都道：“这更难得了。”贾母便命个媳妇来，吩咐文官等叫他们吹一套《灯月圆》．媳妇领命而去．    

　　当下贾蓉夫妻二人捧酒一巡，凤姐儿因见贾母十分高兴，便笑道：“趁着女先儿们在这里，不如叫他们击鼓，咱们传梅，行一个'春喜上眉梢'的令如何？"贾母笑道：“这是个好令，    正对时对景。”忙命人取了一面黑漆铜钉花腔令鼓来，与女先儿们击着，席上取了一枝红梅．    贾母笑道：“若到谁手里住了，吃一杯，也要说个什么才好。”凤姐儿笑道：“依我说，谁象老祖宗要什么有什么呢．我们这不会的，岂不没意思．依我说也要雅俗共赏，    不如谁输了谁说个笑话罢。”众人听了，都知道他素日善说笑话，最是他肚内有无限的新鲜趣谈．    今儿如此说，不但在席的诸人喜欢，连地下伏侍的老小人等无不喜欢．    那小丫头子们都忙出去，找姐唤妹的告诉他们：“快来听，二奶奶又说笑话儿了．    "众丫头子们便挤了一屋子．于是戏完乐罢．贾母命将些汤点果菜与文官等吃去，便命响鼓．    那女先儿们皆是惯的，或紧或慢，或如残漏之滴，或如迸豆之疾，或如惊马之乱驰，或如疾电之光而忽暗．其鼓声慢，传梅亦慢，鼓声疾，传梅亦疾．恰恰至贾母手中，鼓声忽住．大家呵呵一笑，贾蓉忙上来斟了一杯．众人都笑道：“自然老太太先喜了，我们才托赖些喜。”贾母笑道：“这酒也罢了，只是这笑话倒有些个难说。”众人都说：“老太太的比凤姐儿的还好还多，    赏一个我们也笑一笑儿。”贾母笑道：“并没什么新鲜发笑的，少不得老脸皮子厚的说一个罢了。”因说道：“一家子养了十个儿子，娶了十房媳妇．    惟有第十个媳妇伶俐，心巧嘴乖，公婆最疼，成日家说那九个不孝顺．这九个媳妇委屈，便商议说：`咱们九个心里孝顺，只是不象那小蹄子嘴巧，所以公公婆婆老了，只说他好，    这委屈向谁诉去？'大媳妇有主意，便说道：'咱们明儿到阎王庙去烧香，和阎王爷说去，问他一问，叫我们托生人，为什么单单的给那小蹄子一张乖嘴，我们都是笨的．    '众人听了都喜欢，说这主意不错．第二日便都到阎王庙里来烧了香，九个人都在供桌底下睡着了．    九个魂专等阎王驾到，左等不来，右等也不到．正着急，只见孙行者驾着筋斗云来了，    看见九个魂便要拿金箍棒打，唬得九个魂忙跪下央求．孙行者问原故，九个人忙细细的告诉了他．孙行者听了，把脚一跺，叹了一口气道：'这原故幸亏遇见我，等着阎王来了，他也不得知道的．'九个人听了，就求说：'大圣发个慈悲，我们就好了．'孙行者笑道：'这却不难．那日你们妯娌十个托生时，可巧我到阎王那里去的，    因为撒了泡尿在地下，你那小婶子便吃了．你们如今要伶俐嘴乖，有的是尿，再撒泡你们吃了就是了。”说毕，大家都笑起来．凤姐儿笑道：“好的，幸而我们都笨嘴笨腮的，不然也就吃了猴儿尿了．    "尤氏娄氏都笑向李纨道：“咱们这里谁是吃过猴儿尿的，别装没事人儿。”薛姨妈笑道：“笑话儿不在好歹，只要对景就发笑。”说着又击起鼓来．小丫头子们只要听凤姐儿的笑话，便悄悄的和女先儿说明，以咳嗽为记．须臾传至两遍，刚到了凤姐儿手里，    小丫头子们故意咳嗽，女先儿便住了．众人齐笑道：“这可拿住他了．    快吃了酒说一个好的，别太逗的人笑的肠子疼。”凤姐儿想了一想，笑道：“一家子也是过正月半，    合家赏灯吃酒，真真的热闹非常，祖婆婆，太婆婆，婆婆，媳妇，孙子媳妇，重孙子媳妇，亲孙子，侄孙子，重孙子，灰孙子，滴滴搭搭的孙子，孙女儿，外孙女儿，姨表孙女儿，姑表孙女儿，……嗳哟哟，真好热闹！"众人听他说着，已经笑了，都说：“听数贫嘴，又不知编派那一个呢。”尤氏笑道：“你要招我，我可撕你的嘴。”凤姐儿起身拍手笑道：“人家费力说，你们混，我就不说了。”贾母笑道：“你说你说，底下怎么样？"凤姐儿想了一想，笑道：“底下就团团的坐了一屋子，吃了一夜酒就散了。”众人见他正言厉色的说了，    别无他话，都怔怔的还等下话，只觉冰冷无味．史湘云看了他半日．凤姐儿笑道：“再说一个过正月半的．几个人抬着个房子大的炮仗往城外放去，引了上万的人跟着瞧去．有一个性急的人等不得，便偷着拿香点着了．只听'噗哧'一声，众人哄然一笑都散了．这抬炮仗的人抱怨卖炮仗的П的不结实，没等放就散了。”湘云道：“难道他本人没听见响？"凤姐儿道：“这本人原是聋子。”众人听说，一回想，不觉一齐失声都大笑起来．    又想着先前那一个没完的，问他：“先一个怎么样？也该说完。”凤姐儿将桌子一拍，说道：“好罗唆，到了第二日是十六日，年也完了，节也完了，我看着人忙着收东西还闹不清，那里还知道底下的事了。”众人听说，复又笑将起来．凤姐儿笑道：“外头已经四更，依我说，老祖宗也乏了，咱们也该'聋子放炮仗____散了'罢。”尤氏等用手帕子握着嘴，笑的前仰后合，指他说道：“这个东西真会数贫嘴。”贾母笑道：“真真这凤丫头越发贫嘴了。”一面说，一面吩咐道：“他提炮仗来，咱们也把烟火放了解解酒。”    

　　贾蓉听了，    忙出去带着小厮们就在院内安下屏架，将烟火设吊齐备．这烟火皆系各处进贡之物，虽不甚大，却极精巧，各色故事俱全，夹着各色花炮．林黛玉禀气柔弱，不禁毕驳之声，    贾母便搂他在怀中．薛姨妈搂着湘云．湘云笑道：“我不怕。”宝钗等笑道：“他专爱自己放大炮仗，还怕这个呢。”王夫人便将宝玉搂入怀内．凤姐儿笑道：“我们是没有人疼的了。”尤氏笑道：“有我呢，我搂着你．也不怕臊，你这孩子又撒娇了，听见放炮仗，    吃了蜜蜂儿屎的，今儿又轻逛起来。”凤姐儿笑道：“等散了，咱们园子里放去．    我比小厮们还放的好呢。”说话之间，外面一色一色的放了又放，又有许多的满天星，九龙入云，一声雷，飞天十响之类的零碎小爆竹．放罢，然后又命小戏子打了一回"莲花落"，撒了满台钱，命那孩子们满台抢钱取乐．又上汤时，贾母说道：“夜长，觉的有些饿了。”凤姐儿忙回说：“有预备的鸭子肉粥。”贾母道：“我吃些清淡的罢。”凤姐儿忙道：“也有枣儿熬的粳米粥，预备太太们吃斋的。”贾母笑道：“不是油腻腻的就是甜的。”    凤姐儿又忙道：“还有杏仁茶，只怕也甜。”贾母道：“倒是这个还罢了。”说着，又命人撤去残席，外面另设上各种精致小菜．大家随便随意吃了些，用过漱口茶，方散．    

　　十七日一早，    又过宁府行礼，伺候掩了宗祠，收过影像，方回来．此日便是薛姨妈家请吃年酒．十八日便是赖大家，十九日便是宁府赖升家，二十日便是林之孝家，二十一日便是单大良家，二十二日便是吴新登家．这几家，贾母也有去的，也有不去的，也有高兴直待众人散了方回的，也有兴尽半日一时就来的．凡诸亲友来请或来赴席的，贾母一概怕拘束不会，自有邢夫人，王夫人，凤姐儿三人料理．连宝玉只除王子腾家去了，    余者亦皆不会，只说贾母留下解闷．所以倒是家下人家来请，贾母可以自便之处，方高兴去逛逛．闲言不提，且说当下元宵已过___











    上卷 第五十五回  辱亲女愚妾争闲气　欺幼主刁奴蓄险心

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:9257



且说元宵已过，    只因当今以孝治天下，目下宫中有一位太妃欠安，故各嫔妃皆为之减膳谢妆，不独不能省亲，亦且将宴乐俱免．故荣府今岁元宵亦无灯谜之集．    

　　刚将年事忙过，    凤姐儿便小月了，在家一月，不能理事，天天两三个太医用药．凤姐儿自恃强壮，    虽不出门，然筹画计算，想起什么事来，便命平儿去回王夫人，任人谏劝，他只不听．王夫人便觉失了膀臂，一人能有许多的精神？凡有了大事，自己主张，将家中琐碎之事，一应都暂令李纨协理．李纨是个尚德不尚才的，未免逞纵了下人．王夫人便命探春合同李纨裁处，只说过了一月，凤姐将息好了，仍交与他．谁知凤姐禀赋气血不足，兼年幼不知保养，平生争强斗智，心力更亏，故虽系小月，竟着实亏虚下来，一月之后，    复添了下红之症．他虽不肯说出来，众人看他面目黄瘦，便知失于调养．王夫人只令他好生服药调养，不令他操心．他自己也怕成了大症，遗笑于人，便想偷空调养，恨不得一时复旧如常．    谁知一直服药调养到八九月间，才渐渐的起复过来，下红也渐渐止了．此是后话．    

　　如今且说目今王夫人见他如此，探春与李纨暂难谢事，园中人多，又恐失于照管，因又特请了宝钗来，托他各处小心：“老婆子们不中用，得空儿吃酒斗牌，白日里睡觉，夜里斗牌，    我都知道的．凤丫头在外头，他们还有个惧怕，如今他们又该取便了．好孩子，你还是个妥当人，你兄弟姊妹们又小，我又没工夫，你替我辛苦两天，照看照看．凡有想不到的事，你来告诉我，别等老太太问出来，我没话回，那些人不好了，你只管说．他们不听，你来回我．别弄出大事来才好。”宝钗听说只得答应了．    

　　时届孟春，黛玉又犯了嗽疾．湘云亦因时气所感，亦卧病于蘅芜苑，一天医药不断．探春同李纨相住间隔，    二人近日同事，不比往年，来往回话人等亦不便，故二人议定：每日早晨皆到园门口南边的三间小花厅上去会齐办事，吃过早饭于午错方回房．这三间厅原系预备省亲之时众执事太监起坐之处，故省亲之后也用不着了，每日只有婆子们上夜．    如今天已和暖，不用十分修饰，只不过略略的铺陈了，便可他二人起坐．这厅上也有一匾，    题着"辅仁谕德"四字，家下俗呼皆只叫"议事厅"儿．如今他二人每日卯正至此，午正方散．凡一应执事媳妇等来往回话者，络绎不绝．    

　　众人先听见李纨独办，    各各心中暗喜，以为李纨素日原是个厚道多恩无罚的，自然比凤姐儿好搪塞．    便添了一个探春，也都想着不过是个未出闺阁的青年小姐，且素日也最平和恬淡，因此都不在意，比凤姐儿前更懈怠了许多．只三四日后，几件事过手，渐觉探春精细处不让凤姐，只不过是言语安静，性情和顺而已．可巧连日有王公侯伯世袭官员十几处，皆系荣宁非亲即友或世交之家，或有升迁，或有黜降，或有婚丧红白等事，    王夫人贺吊迎送，应酬不暇，前边更无人．他二人便一日皆在厅上起坐．宝钗便一日在上房监察，至王夫人回方散．每于夜间针线暇时，临寝之先，坐了小轿带领园中上夜人等各处巡察一次．    他三人如此一理，更觉比凤姐儿当差时倒更谨慎了些．因而里外下人都暗中抱怨说：“刚刚的倒了一个'巡海夜叉'，又添了三个'镇山太岁'，越性连夜里偷着吃酒顽的工夫都没了。”    

　　这日王夫人正是往锦乡侯府去赴席，    李纨与探春早已梳洗，伺候出门去后，回至厅上坐了．刚吃茶时，只见吴新登的媳妇进来回说：“赵姨娘的兄弟赵国基昨日死了．昨日回过太太，    太太说知道了，叫回姑娘奶奶来。”说毕，便垂手旁侍，再不言语．彼时来回话者不少，都打听他二人办事如何：若办得妥当，大家则安个畏惧之心，若少有嫌隙不当之处，    不但不畏伏，出二门还要编出许多笑话来取笑．吴新登的媳妇心中已有主意，    若是凤姐前，他便早已献勤说出许多主意，又查出许多旧例来任凤姐儿拣择施行．如今他藐视李纨老实，探春是青年的姑娘，所以只说出这一句话来，试他二人有何主见．    探春便问李纨．李纨想了一想，便道：“前儿袭人的妈死了，听见说赏银四十两．这也赏他四十两罢了．    "吴新登家的听了，忙答应了是，接了对牌就走．探春道：“你且回来．    "吴新登家的只得回来．探春道：“你且别支银子．我且问你：那几年老太太屋里的几位老姨奶奶，    也有家里的也有外头的这两个分别．家里的若死了人是赏多少，外头的死了人是赏多少，    你且说两个我们听听。”一问，吴新登家的便都忘了，忙陪笑回说：“这也不是什么大事，赏多少，谁还敢争不成？"探春笑道：“这话胡闹．依我说，赏一百倒好．    若不按例，别说你们笑话，明儿也难见你二奶奶。”吴新登家的笑道：“既这么说，我查旧帐去，此时却记不得。”探春笑道：“你办事办老了的，还记不得，倒来难我们．你素日回你二奶奶也现查去？若有这道理，凤姐姐还不算利害，也就是算宽厚了！还不快找了来我瞧．再迟一日，不说你们粗心，反象我们没主意了。”吴新登家的满面通红，忙转身出来．众媳妇们都伸舌头．这里又回别的事．    

　　一时，吴家的取了旧帐来．探春看时，两个家里的赏过皆二十两，两个外头的皆赏过四十两．外还有两个外头的，一个赏过一百两，一个赏过六十两．这两笔底下皆有原故：    一个是隔省迁父母之柩，外赏六十两，一个是现买葬地，外赏二十两．探春便递与李纨看了．探春便说：“给他二十两银子．把这帐留下，我们细看看。”吴新登家的去了．    

　　忽见赵姨娘进来，李纨探春忙让坐．赵姨娘开口便说道：“这屋里的人都踩下我的头去还罢了．姑娘你也想一想，该替我出气才是。”一面说，一面眼泪鼻涕哭起来．探春忙道：“姨娘这话说谁，我竟不解．谁踩姨娘的头？说出来我替姨娘出气。”赵姨娘道：“姑娘现踩我，我告诉谁！"探春听说，忙站起来，说道：“我并不敢。”李纨也站起来劝．赵姨娘道：“你们请坐下，听我说．我这屋里熬油似的熬了这么大年纪，又有你和你兄弟，这会子连袭人都不如了，    我还有什么脸？连你也没脸面，别说我了！"探春笑道：“原来为这个．我说我并不敢犯法违理。”一面便坐了，拿帐翻与赵姨娘看，又念与他听，又说道：“这是祖宗手里旧规矩，人人都依着，偏我改了不成？也不但袭人，将来环儿收了外头的，自然也是同袭人一样．这原不是什么争大争小的事，讲不到有脸没脸的话上．他是太太的奴才，    我是按着旧规矩办．说办的好，领祖宗的恩典，太太的恩典，若说办的不均，那是他糊涂不知福，也只好凭他抱怨去．太太连房子赏了人，我有什么有脸之处，一文不赏，    我也没什么没脸之处．依我说，太太不在家，姨娘安静些养神罢了，何苦只要操心．太太满心疼我，因姨娘每每生事，几次寒心．我但凡是个男人，可以出得去，我必早走了，立一番事业，那时自有我一番道理．偏我是女孩儿家，一句多话也没有我乱说的．    太太满心里都知道．如今因看重我，才叫我照管家务，还没有做一件好事，姨娘倒先来作践我．倘或太太知道了，怕我为难不叫我管，那才正经没脸，连姨娘也真没脸！"一面说，    一面不禁滚下泪来．赵姨娘没了别话答对，便说道：“太太疼你，你越发拉扯拉扯我们．你只顾讨太太的疼，就把我们忘了。”探春道：“我怎么忘了？叫我怎么拉扯？这也问你们各人，那一个主子不疼出力得用的人？那一个好人用人拉扯的？"李纨在旁只管劝说：“姨娘别生气．也怨不得姑娘，他满心里要拉扯，口里怎么说的出来。”探春忙道：“这大嫂子也糊涂了．我拉扯谁？谁家姑娘们拉扯奴才了？他们的好歹，你们该知道，与我什么相干。”赵姨娘气的问道：“谁叫你拉扯别人去了？你不当家我也不来问你．你如今现说一是一，说二是二．如今你舅舅死了，你多给了二三十两银子，难道太太就不依你？    分明太太是好太太，都是你们尖酸刻薄，可惜太太有恩无处使．姑娘放心，这也使不着你的银子．明儿等出了阁，我还想你额外照看赵家呢．如今没有长羽毛，就忘了根本，只拣高枝儿飞去了！"探春没听完，已气的脸白气噎，抽抽咽咽的一面哭，一面问道：“谁是我舅舅？我舅舅年下才升了九省检点，那里又跑出一个舅舅来？我倒素习按理尊敬，越发敬出这些亲戚来了．既这么说，环儿出去为什么赵国基又站起来，又跟他上学？为什么不拿出舅舅的款来？何苦来，谁不知道我是姨娘养的，必要过两三个月寻出由头来，    彻底来翻腾一阵，生怕人不知道，故意的表白表白．也不知谁给谁没脸？幸亏我还明白，但凡糊涂不知理的，早急了。”李纨急的只管劝，赵姨娘只管还唠叨．    

　　忽听有人说：“二奶奶打发平姑娘说话来了。”赵姨娘听说，方把口止住．只见平儿进来，赵姨娘忙陪笑让坐，又忙问：“你奶奶好些？我正要瞧去，就只没得空儿。”李纨见平儿进来，因问他来做什么．平儿笑道：“奶奶说，赵姨***兄弟没了，恐怕奶奶和姑娘不知有旧例，若照常例，只得二十两．如今请姑娘裁夺着，再添些也使得。”探春早已拭去泪痕，    忙说道：“又好好的添什么，谁又是二十四个月养下来的？不然也是那出兵放马背着主子逃出命来过的人不成？你主子真个倒巧，叫我开了例，他做好人，拿着太太不心疼的钱，乐的做人情．你告诉他，我不敢添减，混出主意．他添他施恩，等他好了出来，爱怎么添了去。”平儿一来时已明白了对半，今听这一番话，越发会意，见探春有怒色，便不敢以往日喜乐之时相待，只一边垂手默侍．    

　　时值宝钗也从上房中来，探春等忙起身让坐．未及开言，又有一个媳妇进来回事．因探春才哭了，便有三四个小丫鬟捧了沐盆，巾帕，靶镜等物来．此时探春因盘膝坐在矮板榻上，    那捧盆的丫鬟走至跟前，便双膝跪下，高捧沐盆，那两个小丫鬟，也都在旁屈膝捧着巾帕并靶镜脂粉之饰．    平儿见待书不在这里，便忙上来与探春挽袖卸镯，又接过一条大手巾来，将探春面前衣襟掩了．探春方伸手向面盆中盥沐．那媳妇便回道：“回奶奶姑娘，    家学里支环爷和兰哥儿的一年公费。”平儿先道：“你忙什么！你睁着眼看见姑娘洗脸，你不出去伺候着，先说话来．二奶奶跟前你也这么没眼色来着？姑娘虽然恩宽，我去回了二奶奶，只说你们眼里都没姑娘，你们都吃了亏，可别怨我。”唬的那个媳妇忙陪笑道：“我粗心了。”一面说，一面忙退出去．    

　　探春一面匀脸，    一面向平儿冷笑道：“你迟了一步，还有可笑的：连吴姐姐这么个办老了事的，    也不查清楚了，就来混我们．幸亏我们问他，他竟有脸说忘了．我说他回你主子事也忘了再找去？    我料着你那主子未必有耐性儿等他去找。”平儿忙笑道：“他有这一次，管包腿上的筋早折了两根．姑娘别信他们．那是他们瞅着大奶奶是个菩萨，姑娘又是个腼腆小姐，    固然是托懒来混。”说着，又向门外说道：“你们只管撒野，等奶奶大安了，    咱们再说。”门外的众媳妇都笑道：“姑娘，你是个最明白的人，俗语说，`一人作罪一人当'，    我们并不敢欺蔽小姐．如今小姐是娇客，若认真惹恼了，死无葬身之地．    "平儿冷笑道：“你们明白就好了。”又陪笑向探春道：“姑娘知道二奶奶本来事多，那里照看的这些，    保不住不忽略．俗语说，`旁观者清'，这几年姑娘冷眼看着，或有该添该减的去处二奶奶没行到，    姑娘竟一添减，头一件于太太的事有益，第二件也不枉姑娘待我们***情义了。”话未说完，宝钗李纨皆笑道：“好丫头，真怨不得凤丫头偏疼他！本来无可添减的事，如今听你一说，倒要找出两件来斟酌斟酌，不辜负你这话。”探春笑道：“我一肚子气，没人煞性子，正要拿他奶奶出气去，偏他碰了来，说了这些话，叫我也没了主意了．一面说，一面叫进方才那媳妇来问：那媳妇便回说：“一年学里吃点心或者买纸笔，每位有八两银子的使用。”探春道：“凡爷们的使用，都是各屋领了月钱的．环哥的是姨娘领二两，宝玉的是老太太屋里袭人领二两，兰哥儿的是大奶奶屋里领．怎么学里每人又多这八两？原来上学去的是为这八两银子！从今儿起，把这一项蠲了．平儿，回去告诉你奶奶，我的话，把这一条务必免了。”平儿笑道：“早就该免．旧年奶奶原说要免的，因年下忙，就忘了。”那个媳妇只得答应着去了．就有大观园中媳妇捧了饭盒来．    

　　待书素云早已抬过一张小饭桌来，平儿也忙着上菜．探春笑道：“你说完了话干你的去罢，在这里忙什么。”平儿笑道：“我原没事的．二奶奶打发了我来，一则说话，二则恐这里人不方便，原是叫我帮着妹妹们伏侍奶奶姑娘的。”探春因问：“宝姑娘的饭怎么不端来一处吃？"丫鬟们听说，忙出至檐外命媳妇去说：“宝姑娘如今在厅上一处吃，叫他们把饭送了这里来。”探春听说，便高声说道：“你别混支使人！那都是办大事的管家娘子们，你们支使他要饭要茶的，连个高低都不知道！平儿这里站着，你叫叫去。”    

　　平儿忙答应了一声出来．那些媳妇们都忙悄悄的拉住笑道：“那里用姑娘去叫，我们已有人叫去了。”一面说，一面用手帕ペ石矶上说：“姑娘站了半天乏了，这太阳影里且歇歇．    "平儿便坐下．又有茶房里的两个婆子拿了个坐褥铺下，说：“石头冷，这是极干净的，    姑娘将就坐一坐儿罢。”平儿忙陪笑道：“多谢。”一个又捧了一碗精致新茶出来，    也悄悄笑说：“这不是我们的常用茶，原是伺候姑娘们的，姑娘且润一润罢。”平儿忙欠身接了，    因指众媳妇悄悄说道：“你们太闹的不象了．他是个姑娘家，不肯发威动怒，    这是他尊重，你们就藐视欺负他．果然招他动了大气，不过说他个粗糙就完了，你们就现吃不了的亏．他撒个娇儿，太太也得让他一二分，二奶奶也不敢怎样．你们就这么大胆子小看他，可是鸡蛋往石头上碰。”众人都忙道：“我们何尝敢大胆了，都是赵姨奶奶闹的．    "平儿也悄悄的说：“罢了，好奶奶们．`墙倒众人推'，那赵姨奶奶原有些倒三不着两，有了事都就赖他．你们素日那眼里没人，心术利害，我这几年难道还不知道？二奶奶若是略差一点儿的，早被你们这些奶奶治倒了．饶这么着，得一点空儿，还要难他一难，好几次没落了你们的口声．众人都道他利害，你们都怕他，惟我知道他心里也就不算不怕你们呢．前儿我们还议论到这里，再不能依头顺尾，必有两场气生．那三姑娘虽是个姑娘，你们都横看了他．二奶奶这些大姑子小姑子里头，也就只单畏他五分．你们这会子倒不把他放在眼里了。”    

　　正说着，只见秋纹走来．众媳妇忙赶着问好，又说：“姑娘也且歇一歇，里头摆饭呢．等撒下饭桌子，再回话去。”秋纹笑道：“我比不得你们，我那里等得。”说着便直要上厅去．平儿忙叫：“快回来。”秋纹回头见了平儿，笑道：“你又在这里充什么外围的防护？"一面回身便坐在平儿褥上．    平儿悄问：“回什么？"秋纹道：“问一问宝玉的月银我们的月钱多早晚才领．    "平儿道：“这什么大事．你快回去告诉袭人，说我的话，凭有什么事今儿都别回．    若回一件，管驳一件，回一百件，管驳一百件。”秋纹听了，忙问：“这是为什么了？    "平儿与众媳妇等都忙告诉他原故，又说：“正要找几件利害事与有体面的人开例作法子，镇压与众人作榜样呢．何苦你们先来碰在这钉子上．你这一去说了，他们若拿你们也作一二件榜样，又碍着老太太，太太，若不拿着你们作一二件，人家又说偏一个向一个，    仗着老太太，太太威势的就怕，也不敢动，只拿着软的作鼻子头．你听听罢，二***事，他还要驳两件，才压的众人口声呢。”秋纹听了，伸舌笑道：“幸而平姐姐在这里，没的臊一鼻子灰．我赶早知会他们去。”说着，便起身走了．    

　　接着宝钗的饭至，平儿忙进来伏侍．那时赵姨娘已去，三人在板床上吃饭．宝钗面南，    探春面西，李纨面东．众媳妇皆在廊下静候，里头只有他们紧跟常侍的丫鬟伺候，别人一概不敢擅入．这些媳妇们都悄悄的议论说：“大家省事罢，别安着没良心的主意．连吴大娘才都讨了没意思，咱们又是什么有脸的。”他们一边悄议，等饭完回事．只觉里面鸦雀无声，并不闻碗箸之声．一时只见一个丫鬟将帘栊高揭，又有两个将桌抬出．茶房内早有三个丫头捧着三沐盆水，    见饭桌已出，三人便进去了，一回又捧出沐盆并漱盂来，    方有待书，素云，莺儿三个，每人用茶盘捧了三盖碗茶进去．一时等他三人出来，    待书命小丫头子：“好生伺候着，我们吃饭来换你们，别又偷坐着去。”众媳妇们方慢慢的一个一个的安分回事，不敢如先前轻慢疏忽了．    

　　探春气方渐平，因向平儿道：“我有一件大事，把宝钗的话说了．王夫人点头叹道：“若说我无德，    不该有这样好媳妇了。”说着，更又伤心起来．薛姨妈倒又劝了一会子，因又提起袭人来，说：“我见袭人近来瘦的了不得，他是一心想着宝哥儿．但是正配呢理应守的，屋里人愿守也是有的．惟有这袭人，虽说是算个屋里人，到底他和宝哥儿并没有过明路儿的．    "王夫人道：“我才刚想着，正要等妹妹商量商量．若说放他出去，恐怕他不愿意，又要寻死觅活的，若要留着他也罢，又恐老爷不依．所以难处。”薛姨妈道：“我看姨老爷是再不肯叫守着的．再者姨老爷并不知道袭人的事，想来不过是个丫头，那有留的理呢？只要姊姊叫他本家的人来，狠狠的吩咐他，叫他配一门正经亲事，再多多的陪送他些东西．那孩子心肠儿也好，年纪儿又轻，也不枉跟了姐姐会子，也算姐姐待他不薄了．    袭人那里还得我细细劝他．就是叫他家的人来也不用告诉他，只等他家里果然说定了好人家儿，我们还去打听打听，若果然足衣足食，女婿长的象个人儿，然后叫他出去。”王夫人听了道：“这个主意很是．不然叫老爷冒冒失失的一办，我可不是又害了一个人了么！"薛姨妈听了点头道：“可不是么！"又说了几句，便辞了王夫人，仍到宝钗房中去了．    

　　看见袭人泪痕满面，薛姨妈便劝解譬喻了一会．W袭人本来老实，不是伶牙利齿的人，    薛姨妈说一句，他应一句，回来说道：“我是做下人的人，姨太太瞧得起我，才和我说这些话，    我是从不敢违拗太太的。”薛姨妈听他的话，"好一个柔顺的孩子！"心里更加喜欢．宝钗又将大义的话说了一遍，大家各自相安．    

　　过了几日，    贾政回家，众人迎接．贾政见贾赦贾珍已都回家，弟兄叔侄相见，大家历叙别来的景况．然后内眷们见了，不免想起宝玉来，又大家伤了一会子心．贾政喝住道：“这是一定的道理．如今只要我们在外把持家事，你们在内相助，断不可仍是从前这样的散慢．别房的事，各有各家料理，也不用承总．我们本房的事，里头全归于你，都要按理而行。”王夫人便将宝钗有孕的话也告诉了，将来丫头们都劝放出去．贾政听了，点头无语．    

　　次日贾政进内，    请示大臣们，说是：“蒙恩感激，但未服阕，应该怎么谢恩之处，望乞大人们指教。”众朝臣说是代奏请旨．于是圣恩浩荡，即命陛见．贾政进内谢了恩，圣上又降了好些旨意，又问起宝玉的事来．贾政据实回奏．圣上称奇，旨意说，宝玉的文章固是清奇，    想他必是过来人，所以如此．若在朝中，可以进用．他既不敢受圣朝的爵位，便赏了一个"文妙真人"的道号．贾政又叩头谢恩而出．    

　　回到家中，贾琏贾珍接着，贾政将朝内的话述了一遍，众人喜欢．贾珍便回说：“宁国府第收拾齐全，回明了要搬过去．栊翠庵圈在园内，给四妹妹静养。”贾政并不言语，隔了半日，    却吩咐了一番仰报天恩的话．贾琏也趁便回说：“巧姐亲事，父亲太太都愿意给周家为媳。”贾政昨晚也知巧姐的始末，便说：“大老爷大太太作主就是了．莫说村居不好，只要人家清白，孩子肯念书，能够上进．朝里那些官儿难道都是城里的人么？"贾琏答应了"是"，又说：“父亲有了年纪，况且又有痰症的根子，静养几年，诸事原仗二老爷为主．    "贾政道：“提起村居养静，甚合我意．只是我受恩深重，尚未酬报耳。”贾政说毕进内．贾琏打发请了刘姥姥来，应了这件事．刘姥姥见了王夫人等，便说些将来怎样升官，怎样起家，怎样子孙昌盛．    

　　正说着，丫头回道：“花自芳的女人进来请安。”王夫人问几句话，花自芳的女人将亲戚作媒，说的是城南蒋家的，现在有房有地，又有铺面，姑爷年纪略大了几岁，并没有娶过的，况且人物儿长的是百里挑一的．王夫人听了愿意，说道：“你去应了，隔几日进来再接你妹子罢．    "王夫人又命人打听，都说是好．王夫人便告诉了宝钗，仍请了薛姨妈细细的告诉了袭人．袭人悲伤不已，又不敢违命的，心里想起宝玉那年到他家去，回来说的死也不回去的话，    "如今太太硬作主张．若说我守着，又叫人说我不害臊，若是去了，实不是我的心愿"，便哭得咽哽难鸣，又被薛姨妈宝钗等苦劝，回过念头想道：“我若是死在这里，倒把太太的好心弄坏了．我该死在家里才是。”    

　　于是，    袭人含悲叩辞了众人，那姐妹分手时自然更有一番不忍说．袭人怀着必死的心肠上车回去，见了哥哥嫂子，也是哭泣．











    上卷 第五十六回  敏探春兴利除宿弊　时宝钗小惠全大体

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:9823



话说平儿陪着凤姐儿吃了饭，伏侍盥漱毕，方往探春处来．只见院中寂静，只有丫鬟婆子诸内Р近人在窗外听候．    

　　平儿进入厅中，他姊妹三人正议论些家务，说的便是年内赖大家请吃酒他家花园中事故．见他来了，探春便命他脚踏上坐了，因说道：“我想的事不为别的，因想着我们一月有二两月银外，丫头们又另有月钱．前儿又有人回，要我们一月所用的头油脂粉，每人又是二两．    这又同才刚学里的八两一样，重重叠叠，事虽小，钱有限，看起来也不妥当．    你奶奶怎么就没想到这个？"平儿笑道：“这有个原故：姑娘们所用的这些东西，自然是该有分例．    每月买办买了，令女人们各房交与我们收管，不过预备姑娘们使用就罢了，没有一个我们天天各人拿钱找人买头油又是脂粉去的理．所以外头买办总领了去，按月使女人按房交与我们的．姑娘们的每月这二两，原不是为买这些的，原为的是一时当家的奶奶太太或不在，    或不得闲，姑娘们偶然一时可巧要几个钱使，省得找人去．这原是恐怕姑娘们受委屈，可知这个钱并不是买这个才有的．如今我冷眼看着，各房里的我们的姊妹都是现拿钱买这些东西的，    竟有一半．我就疑惑，不是买办脱了空，    迟些日子，就是买的不是正经货，弄些使不得的东西来搪塞。”探春李纨都笑道：“你也留心看出来了．脱空是没有的，也不敢，只是迟些日子，催急了，不知那里弄些来，不过是个名儿，其实使不得，依然得现买．就用这二两银子，另叫别人的奶妈子的或是弟兄哥哥的儿子买了来才使得．若使了官中的人，依然是那一样的．不知他们是什么法子，    是铺子里坏了不要的，他们都弄了来，单预备给我们？"平儿笑道：“买办买的是那样的，他买了好的来，买办岂肯和他善开交，又说他使坏心要夺这买办了．所以他们也只得如此，宁可得罪了里头，不肯得罪了外头办事的人．姑娘们只能可使奶妈妈们，他们也就不敢闲话了。”探春道"因此我心中不自在．钱费两起，东西又白丢一半，通算起来，    反费了两折子，不如竟把买办的每月蠲了为是．此是一件事．第二件，年里往赖大家去，你也去的，你看他那小园子比咱们这个如何？"平儿笑道：“还没有咱们这一半大，树木花草也少多了。”探春道：“我因和他家女儿说闲话儿，谁知那么个园子，除他们带的花，吃的笋菜鱼虾之外，一年还有人包了去，年终足有二百两银子剩．从那日我才知道，一个破荷叶，一根枯草根子，都是值钱的。”    

　　宝钗笑道：“真真膏粱纨绔之谈．虽是千金小姐，原不知这事，但你们都念过书识字的，竟没看见朱夫子有一篇《不自弃文》不成？"探春笑道：“虽看过，那不过是勉人自励，虚比浮词，那里都真有的？"宝钗道：“朱子都有虚比浮词？那句句都是有的．你才办了两天时事，就利欲熏心，把朱子都看虚浮了．你再出去见了那些利弊大事，越发把孔子也看虚了！"探春笑道：“你这样一个通人，竟没看见子书？当日《姬子》有云：`登利禄之场，处运筹之界者，窃尧舜之词，背孔孟之道．'"宝钗笑道：“底下一句呢？"探春笑道：'如今只断章取意，念出底下一句，我自己骂我自己不成？"宝钗道：“天下没有不可用的东西，    既可用，便值钱．难为你是个聪敏人，这些正事大节目事竟没经历，也可惜迟了。”李纨笑道：“叫了人家来，不说正事，且你们对讲学问。”宝钗道：“学问中便是正事．此刻于小事上用学问一提，那小事越发作高一层了．不拿学问提着，便都流入市俗去了。”    

　　三人只是取笑之谈，    说了笑了一回，便仍谈正事．探春因又接说道：“咱们这园子只算比他们的多一半，加一倍算，一年就有四百银子的利息．若此时也出脱生发银子，自然小器，不是咱们这样人家的事．若派出两个一定的人来，既有许多值钱之物，一味任人作践，    也似乎暴殄天物．不如在园子里所有的老妈妈中，拣出几个本分老诚能知园圃的事，    派准他们收拾料理，也不必要他们交租纳税，只问他们一年可以孝敬些什么．一则园子有专定之人修理，花木自有一年好似一年的，也不用临时忙乱，二则也不至作践，白辜负了东西，三则老妈妈们也可借此小补，不枉年日在园中辛苦，四则亦可以省了这些花儿匠山子匠打扫人等的工费．    将此有余，以补不足，未为不可。”宝钗正在地下看壁上的字画，    听如此说一则，便点一回头，说完，便笑道：“善哉，三年之内无饥馑矣！    "李纨笑道：“好主意．这果一行，太太必喜欢．省钱事小，第一有人打扫，专司其职，又许他们去卖钱．使之以权，动之以利，再无不尽职的了。”平儿道：“这件事须得姑娘说出来．我们奶奶虽有此心，也未必好出口．此刻姑娘们在园里住着，不能多弄些玩意儿去陪衬，反叫人去监管修理，图省钱，这话断不好出口。”宝钗忙走过来，摸着他的脸笑道：“你张开嘴，我瞧瞧你的牙齿舌头是什么作的．从早起来到这会子，你说这些话，一套一个样子，也不奉承三姑娘，也没见你说奶奶才短想不到，也并没有三姑娘说一句，你就说一句是，横竖三姑娘一套话出，你就有一套话进去，总是三姑娘想的到的，你奶奶也想到了，只是必有个不可办的原故．这会子又是因姑娘住的园子，不好因省钱令人去监管．    你们想想这话，若果真交与人弄钱去的，那人自然是一枝花也不许掐，一个果子也不许动了，姑娘们分中自然不敢，天天与小姑娘们就吵不清．他这远愁近虑，    不亢不卑．他奶奶便不是和咱们好，听他这一番话，也必要自愧的变好了，不和也变和了．    "探春笑道：“我早起一肚子气，听他来了，忽然想起他主子来，素日当家使出来的好撒野的人，我见了他便生了气．谁知他来了，避猫鼠儿似的站了半日，怪可怜的．接着又说了那么些话，不说他主子待我好，倒说`不枉姑娘待我们奶奶素日的情意了．'这一句，不但没了气，我倒愧了，又伤起心来．我细想，我一个女孩儿家，自己还闹得没人疼没人顾的，    我那里还有好处去待人。”口内说到这里，不免又流下泪来．李纨等见他说的恳切，    又想他素日赵姨娘每生诽谤，在王夫人跟前亦为赵姨娘所累，亦都不免流下泪来，    都忙劝道：“趁今日清净，大家商议两件兴利剔弊的事，也不枉太太委托一场．    又提这没要紧的事做什么？"平儿忙道：“我已明白了．姑娘竟说谁好，竟一派人就完了。”探春道：“虽如此说，也须得回你奶奶一声．我们这里搜剔小遗，已经不当，皆因你奶奶是个明白人，我才这样行，若是糊涂多蛊多妒的，我也不肯，倒象抓他乖一般．岂可不商议了行。”平儿笑道：“既这样，我去告诉一声。”说着去了，半日方回来，笑说：“我说是白走一趟，这样好事，奶奶岂有不依的。”    

　　探春听了，便和李纨命人将园中所有婆子的名单要来，大家参度，大概定了几个．又将他们一齐传来，李纨大概告诉与他们．众人听了，无不愿意，也有说：“那一片竹子单交给我，一年工夫，明年又是一片．除了家里吃的笋，一年还可交些钱粮。”这一个说：“那一片稻地交给我，一年这些顽的大小雀鸟的粮食不必动官中钱粮，我还可以交钱粮。”探春才要说话，人回：“大夫来了，进园瞧姑娘。”众婆子只得去接大夫．平儿忙说：“    单你们，有一百个也不成个体统，难道没有两个管事的头脑带进大夫来？"回事的那人说：“有，吴大娘和单大娘他两个在西南角上聚锦门等着呢。”平儿听说，方罢了．    

　　众婆子去后，探春问宝钗如何．宝钗笑答道：“幸于始者怠于终，缮其辞者嗜其利。”探春听了点头称赞，便向册上指出几人来与他三人看．平儿忙去取笔砚来．他三人说道：“这一个老祝妈是个妥当的，况他老头子和他儿子代代都是管打扫竹子，如今竟把这所有的竹子交与他．    这一个老田妈本是种庄稼的，稻香村一带凡有菜蔬稻稗之类，虽是顽意儿，不必认真大治大耕，也须得他去，再一按时加些培植，岂不更好？"探春又笑道：“可惜，蘅芜苑和怡红院这两处大地方竟没有出利息之物。”李纨忙笑道：“蘅芜苑更利害．    如今香料铺并大市大庙卖的各处香料香草儿，都不是这些东西？算起来比别的利息更大．怡红院别说别的，单只说春夏天一季玫瑰花，共下多少花？还有一带篱笆上蔷薇，月季，宝相，金银藤，单这没要紧的草花干了，卖到茶叶铺药铺去，也值几个钱．    "探春笑道：“原来如此．只是弄香草的没有在行的人。”平儿忙笑道：“跟宝姑娘的莺儿他妈就是会弄这个的，上回他还采了些晒干了辫成花篮葫芦给我顽的，姑娘倒忘了不成？    "宝钗笑道：“我才赞你，你到来捉弄我了。”三人都诧异，都问这是为何．宝钗道：“断断使不得！你们这里多少得用的人，一个一个闲着没事办，这会子我又弄个人来，叫那起人连我也看小了．我倒替你们想出一个人来：怡红院有个老叶妈，他就是茗烟的娘．那是个诚实老人家，他又和我们莺儿的娘极好，不如把这事交与叶妈．他有不知的，    不必咱们说，他就找莺儿的娘去商议了．那怕叶妈全不管，竟交与那一个，那是他们私情儿，    有人说闲话，也就怨不到咱们身上了．如此一行，你们办的又至公，于事又甚妥。”李纨平儿都道：“是极。”探春笑道：“虽如此，只怕他们见利忘义。”平儿笑道：“不相干，前儿莺儿还认了叶妈做干娘，请吃饭吃酒，两家和厚的好的很呢。”探春听了，方罢了．又共同斟酌出几人来，俱是他四人素昔冷眼取中的，用笔圈出．    

　　一时婆子们来回大夫已去．将药方送上去．三人看了，一面遣人送出去取药，监派调服，一面探春与李纨明示诸人：某人管某处，按四季除家中定例用多少外，余者任凭你们采取了去取利，年终算帐．探春笑道：“我又想起一件事：若年终算帐归钱时，自然归到帐房，仍是上头又添一层管主，还在他们手心里，又剥一层皮．这如今我们兴出这事来派了你们，    已是跨过他们的头去了，心里有气，只说不出来，你们年终去归帐，他们还不捉弄你们等什么？    再者，这一年间管什么的，主子有一全分，他们就得半分．这是家里的旧例，人所共知的，别的偷着的在外．如今这园子里是我的新创，竟别入他们手，每年归帐，竟归到里头来才好。”宝钗笑道：“依我说，里头也不用归帐，这个多了那个少了，倒多了事．不如问他们谁领这一分的，他就揽一宗事去．不过是园里的人的动用．    我替你们算出来了，有限的几宗事：不过是头油，胭粉，香，纸，每一位姑娘几个丫头，都是有定例的，再者，各处笤帚，撮簸，掸子并大小禽鸟，鹿，兔吃的粮食．不过这几样，都是他们包了去，不用帐房去领钱．你算算，就省下多少来？"平儿笑道：“这几宗虽小，一年通共算了，也省的下四百两银子。”宝钗笑道：“却又来，一年四百，二年八百两，取租的房子也能看得了几间，薄地也可添几亩．虽然还有敷余的，但他们既辛苦闹一年，    也要叫他们剩些，粘补粘补自家．虽是兴利节用为纲，然亦不可太啬．纵再省上二三百银子，失了大体统也不象．所以如此一行，外头帐房里一年少出四五百银子，也不觉得很艰啬了，他们里头却也得些小补．这些没营生的妈妈们也宽裕了，园子里花木，也可以每年滋长蕃盛，你们也得了可使之物．这庶几不失大体．若一味要省时，那里不搜寻出几个钱来．凡有些余利的，一概入了官中，那时里外怨声载道，岂不失了你们这样人家的大体？如今这园里几十个老妈妈们，若只给了这个，那剩的也必抱怨不公．我才说的，他们只供给这个几样，也未免太宽裕了．一年竟除了这个之外，他每人不论有余无余，只叫他拿出若干贯钱来，大家凑齐，单散与园中这些妈妈们．他们虽不料理这些，却日夜也是在园中照看当差之人，关门闭户，起早睡晚，大雨大雪，姑娘们出入，抬轿子，    撑船，拉冰床．一应粗糙活计，都是他们的差使一年在园里辛苦到头，这园内既有出息，也是分内该沾带些的．还有一句至小的话，越发说破了：你们只管了自己宽裕，不分与他们些，他们虽不敢明怨，心里却都不服，只用假公济私的多摘你们几个果子，    多掐几枝花儿，你们有冤还没处诉．他们也沾带了些利息，你们有照顾不到，他们就替你照顾了。”    

　　众婆子听了这个议论，    又去了帐房受辖治，又不与凤姐儿去算帐，一年不过多拿出若干贯钱来，各各欢喜异常，都齐说：“愿意．强如出去被他揉搓着，还得拿出钱来呢．    "那不得管地的听了每年终又无故得分钱，也都喜欢起来，口内说：“他们辛苦收拾，是该剩些钱粘补的．我们怎么好`稳坐吃三注'的？"宝钗笑道：“妈妈们也别推辞了，这原是分内应当的．你们只要日夜辛苦些，别躲懒纵放人吃酒赌钱就是了．不然，我也不该管这事，你们一般听见，姨娘亲口嘱托我三五回，说大奶奶如今又不得闲儿，别的姑娘又小，    托我照看照看．我若不依，分明是叫姨娘操心．你们奶奶又多病多痛，家务也忙．    我原是个闲人，便是个街坊邻居，也要帮着些，何况是亲姨娘托我．我免不得去小就大，讲不起众人嫌我．倘或我只顾了小分沽名钓誉，那时酒醉赌博生出事来，我怎么见姨娘？你们那时后悔也迟了，就连你们素日的老脸也都丢了．这些姑娘小姐们，这么一所大花园，都是你们照看，皆因看得你们是三四代的老妈妈，最是循规遵矩的，原该大家齐心，    顾些体统．你们反纵放别人任意吃酒赌博，姨娘听见了，教训一场犹可，倘若被那几个管家娘子听见了，    他们也不用回姨娘，竟教导你们一番．你们这年老的反受了年小的教训，虽是他们是管家．管的着你们，何如自己存些体统，他们如何得来作践．所以我如今替你们想出这个额外的进益来，也为大家齐心把这园里周全的谨谨慎慎，使那些有权执事的看见这般严肃谨慎，且不用他们操心，他们心里岂不敬伏．也不枉替你们筹画进益，    既能夺他们之权，生你们之利，岂不能行无为之治，分他们之忧．你们去细想想这话。”家人都欢声鼎沸说：“姑娘说的很是．从此姑娘奶奶只管放心，姑娘奶奶这样疼顾我们，我们再要不体上情，天地也不容了。”    

　　刚说着，    只见林之孝家的进来说：“江南甄府里家眷昨日到京，今日进宫朝贺．此刻先遣人来送礼请安．    "说着，便将礼单送上去．探春接了，看道是：“上用的妆缎蟒缎十二匹，上用杂色缎十二匹，上用各色纱十二匹，上用宫绸十二匹，官用各色缎纱绸绫二十四匹。”李纨也看过，说：“用上等封儿赏他。”因又命人回了贾母．贾母便命人叫李纨，    探春，宝钗等也都过来，将礼物看了．李纨收过，一边吩咐内库上人说：“等太太回来看了再收。”贾母因说：“这甄家又不与别家相同，上等赏封赏男人，只怕展眼又打发女人来请安，    预备下尺头。”一语未完，果然人回：“甄府四个女人来请安。”贾母听了，忙命人带进来．    

　　那四个人都是四十往上的年纪，穿戴之物，皆比主子不甚差别．请安问好毕，贾母命拿了四个脚踏来，他四人谢了坐，待宝钗等坐了，方都坐下．贾母便问：“多早晚进京的？"四人忙起身回说：'昨日进的京．今日太太带了姑娘进宫请安去了，故令女人们来请安，问候姑娘们。”贾母笑问道：“这些年没进京，也不想到今年来。”四人也都笑回道：“正是，今年是奉旨进京的。”贾母问道：“家眷都来了？"四人回说：“老太太和哥儿，两位小姐并别位太太都没来，    就只太太带了三姑娘来了。”贾母道：“有人家没有？"四人道：“尚没有。”贾母笑道：“你们大姑娘和二姑娘这两家，都和我们家甚好。”四人笑道：“    正是．每年姑娘们有信回去说，全亏府上照看。”贾母笑道：“什么照看，原是世交，又是老亲，原应当的．你们二姑娘更好，更不自尊自大，所以我们才走的亲密。”四人笑道：“这是老太太过谦了。”贾母又问：“你这哥儿也跟着你们老太太？"四人回说：“也是跟着老太太．    "贾母道：“几岁了？"又问：“上学不曾？"四人笑说：“今年十三岁．因长得齐整，老太太很疼．自幼淘气异常，天天逃学，老爷太太也不便十分管教。”贾母笑道：“也不成了我们家的了！你这哥儿叫什么名字？"四人道：“因老太太当作宝贝一样，他又生的白，老太太便叫作宝玉。”贾母便向李纨等道：“偏也叫作个宝玉。”李纨忙欠身笑道：“    从古至今，同时隔代重名的很多。”四人也笑道：“起了这小名儿之后，我们上下都疑惑，    不知那位亲友家也倒似曾有一个的．只是这十来年没进京来，却记不得真了。”贾母笑道：“岂敢，就是我的孙子．人来。”众媳妇丫头答应了一声，走近几步．贾母笑道：“园里把咱们的宝玉叫了来，给这四个管家娘子瞧瞧，比他们的宝玉如何？”    

　　众媳妇听了，忙去了，半刻围了宝玉进来．四人一见，忙起身笑道：“唬了我们一跳．    若是我们不进府来，倘若别处遇见，还只道是我们的宝玉后赶着也进了京了呢。”一面说，一面都上来拉他的手，问长问短．宝玉忙也笑问好．贾母笑道：“比你们的长的如何？"李纨等笑道：“四位妈妈才一说，可知是模样相仿了。”贾母笑道：“那有这样巧事？大家子孩子们再养的娇嫩，    除了脸上有残疾十分黑丑的，大概看去都是一样的齐整．这也没有什么怪处。”四人笑道：“如今看来，模样是一样．据老太太说，淘气也一样．我们看来，    这位哥儿性情却比我们的好些。”贾母忙问：“怎见得？"四人笑道：“方才我们拉哥儿的手说话便知．    我们那一个只说我们糊涂，慢说拉手，他的东西我们略动一动也不依．    所使唤的人都是女孩子们。”四人未说完，李纨姊妹等禁不住都失声笑出来．贾母也笑道：“我们这会子也打发人去见了你们宝玉，若拉他的手，他也自然勉强忍耐一时．可知你我这样人家的孩子们，凭他们有什么刁钻古怪的毛病儿，见了外人，必是要还出正经礼数来的．若他不还正经礼数，也断不容他刁钻去了．就是大人溺爱的，是他一则生的得人意，    二则见人礼数竟比大人行出来的不错，使人见了可爱可怜，背地里所以才纵他一点子．若一味他只管没里没外，不与大人争光，凭他生的怎样，也是该打死的．    "四人听了，都笑说：“老太太这话正是．虽然我们宝玉淘气古怪，有时见了人客，规矩礼数更比大人有礼．所以无人见了不爱，只说为什么还打他．殊不知他在家里无法无天，大人想不到的话偏会说，想不到的事他偏要行，所以老爷太太恨的无法．就是弄性，    也是小孩子的常情，胡乱花费，这也是公子哥儿的常情，怕上学，也是小孩子的常情，都还治的过来．第一，天生下来这一种刁钻古怪的脾气，如何使得。”一语未了，人回：“太太回来了。”王夫人进来问过安．他四人请了安，大概说了两句．贾母便命歇歇去．王夫人亲捧过茶，方退出．四人告辞了贾母，便往王夫人处来．说了一会家务，打发他们回去，不必细说．    

　　这里贾母喜的逢人便告诉，也有一个宝玉，也却一般行景．众人都为天下之大，世宦之多，同名者也甚多，祖母溺爱孙者也古今所有常事耳，不是什么罕事，故皆不介意．独宝玉是个迂阔呆公子的性情，自为是那四人承悦贾母之词．后至蘅芜苑去看湘云病去，史湘云说他：“你放心闹罢，先是`单丝不成线，独树不成林'，如今有了个对子，闹急了，    再打很了，你逃走到南京找那一个去。”宝玉道：“那里的谎话你也信了，偏又有个宝玉了？    "湘云道：“怎么列国有个蔺相如，汉朝又有个司马相如呢？"宝玉笑道：“这也罢了，    偏又模样儿也一样，这是没有的事。”湘云道：“怎么匡人看见孔子，只当是阳虎呢？"宝玉笑道：“孔子阳虎虽同貌，却不同名，蔺与司马虽同名，而又不同貌，偏我和他就两样俱同不成？    "湘云没了话答对，因笑道：“你只会胡搅，我也不和你分证．有也罢，没也罢，与我无干。”说着便睡下了．    

　　宝玉心中便又疑惑起来：若说必无，然亦似有，若说必有，又并无目睹．心中闷了，回至房中榻上默默盘算，不觉就忽忽的睡去，不觉竟到了一座花园之内．宝玉诧异道：“    除了我们大观园，更又有这一个园子？"正疑惑间，从那边来了几个女儿，都是丫鬟．宝玉又诧异道：“除了鸳鸯，袭人，平儿之外，也竟还有这一干人？"只见那些丫鬟笑道：“    宝玉怎么跑到这里来了？"宝玉只当是说他，自己忙来陪笑说道：“因我偶步到此，不知是那位世交的花园，    好姐姐们，带我逛逛。”众丫鬟都笑道：“原来不是咱们的宝玉．他生的倒也还干净，嘴儿也倒乖觉。”宝玉听了，忙道：“姐姐们，这里也更还有个宝玉？"丫鬟们忙道：“宝玉二字，我们是奉老太太，太太之命，为保佑他延寿消灾的．我叫他，他听见喜欢．你是那里远方来的臭小厮，也乱叫起他来．仔细你的臭肉，打不烂你的。”又一个丫鬟笑道：“咱们快走罢，别叫宝玉看见，又说同这臭小厮说了话，把咱熏臭了。”说着一径去了．    

　　宝玉纳闷道：“从来没有人如此涂毒我，他们如何更这样？真亦有我这样一个人不成？    "一面想，一面顺步早到了一所院内．宝玉又诧异道：“除了怡红院，也更还有这么一个院落．    "忽上了台矶，进入屋内，只见榻上有一个人卧着，那边有几个女孩儿做针线，也有嘻笑顽耍的．只见榻上那个少年叹了一声．一个丫鬟笑问道：“宝玉，你不睡又叹什么？想必为你妹妹病了，你又胡愁乱恨呢。”宝玉听说，心下也便吃惊．只见榻上少年说道：“我听见老太太说，长安都中也有个宝玉，和我一样的性情，我只不信．我才作了一个梦，    竟梦中到了都中一个花园子里头，遇见几个姐姐，都叫我臭小厮，不理我．好容易找到他房里头，偏他睡觉，空有皮囊，真性不知那里去了。”宝玉听说，忙说道：“我因找宝玉来到这里．原来你就是宝玉？"榻上的忙下来拉住：“原来你就是宝玉？这可不是梦里了。”宝玉道：“这如何是梦？真而又真了。”一语未了，只见人来说：“老爷叫宝玉。”唬得二人皆慌了．一个宝玉就走，一个宝玉便忙叫：“宝玉快回来，快回来！”    

　　袭人在旁听他梦中自唤，    忙推醒他，笑问道：“宝玉在那里？"此时宝玉虽醒，神意尚恍惚，因向门外指说：“才出去了。”袭人笑道：“那是你梦迷了．你揉眼细瞧，是镜子里照的你影儿．    "宝玉向前瞧了一瞧，原是那嵌的大镜对面相照，自己也笑了．早有人捧过漱盂茶卤来，    漱了口．麝月道：“怪道老太太常嘱咐说小人屋里不可多有镜子．小人魂不全，有镜子照多了，睡觉惊恐作胡梦．如今倒在大镜子那里安了一张床．有时放下镜套还好，    往前去，天热困倦不定，那里想的到放他，比如方才就忘了．自然是先躺下照着影儿顽的，    一时合上眼，自然是胡梦颠倒，不然如何得看着自己叫着自己的名字？    不如明儿挪进床来是正经。”一语未了，只见王夫人遣人来叫宝玉，不知有何话说____











    上卷 第五十七回  慧紫鹃情辞试忙玉　慈姨妈爱语慰痴颦

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:13002



话说宝玉听王夫人唤他，    忙至前边来，原来是王夫人要带他拜甄夫人去．宝玉自是欢喜，忙去换衣服，跟了王夫人到那里．见其家中形景，自与荣宁不甚差别，或有一二稍盛者．    细问，果有一宝玉．甄夫人留席，竟日方回，宝玉方信．因晚间回家来，王夫人又吩咐预备上等的席面，定名班大戏，请过甄夫人母女．后二日，他母女便不作辞，回任去了，无话．    

　　这日宝玉因见湘云渐愈，然后去看黛玉．正值黛玉才歇午觉，宝玉不敢惊动，因紫鹃正在回廊上手里做针黹，    便来问他：“昨日夜里咳嗽可好了？"紫鹃道：“好些了。”宝玉笑道：“阿弥陀佛！宁可好了罢。”紫鹃笑道：“你也念起佛来，真是新闻！"宝玉笑道：“所谓`病笃乱投医'了。”一面说，一面见他穿着弹墨绫薄绵袄，外面只穿着青缎夹背心，    宝玉便伸手向他身上摸了一摸，说：“穿这样单薄，还在风口里坐着，看天风馋，时气又不好，你再病了，越发难了。”紫鹃便说道：“从此咱们只可说话，别动手动脚的．一年大二年小的，叫人看着不尊重．打紧的那起混帐行子们背地里说你，你总不留心，还只管和小时一般行为，如何使得．姑娘常常吩咐我们，不叫和你说笑．你近来瞧他远着你还恐远不及呢。”说着便起身，携了针线进别房去了．    

　　宝玉见了这般景况，心中忽浇了一盆冷水一般，只瞅着竹子，发了一回呆．因祝妈正来挖笋修竿，便怔怔的走出来，一时魂魄失守，心无所知，随便坐在一块山石上出神，不觉滴下泪来．直呆了五六顿饭工夫，千思万想，总不知如何是可．偶值雪雁从王夫人房中取了人参来，    从此经过，忽扭项看见桃花树下石上一人手托着腮颊出神，不是别人，却是宝玉．雪雁疑惑道：“怪冷的，他一个人在这里作什么？春天凡有残疾的人都犯病，敢是他犯了呆病了？"一边想，一边便走过来蹲下笑道：“你在这里作什么呢？"宝玉忽见了雪雁，便说道：“你又作什么来找我？你难道不是女儿？他既防嫌，不许你们理我，    你又来寻我，倘被人看见，岂不又生口舌？你快家去罢了。”雪雁听了，只当是他又受了黛玉的委屈，只得回至房中．    

　　黛玉未醒，    将人参交与紫鹃．紫鹃因问他：“太太做什么呢？"雪雁道：“也歇中觉，所以等了这半日．    姐姐你听笑话儿：我因等太太的工夫，和玉钏儿姐姐坐在下房里说话儿，谁知赵姨奶奶招手儿叫我．我只当有什么话说，原来他和太太告了假，出去给他兄弟伴宿坐夜，    明儿送殡去，跟他的小丫头子小吉祥儿没衣裳，要借我的月白缎子袄儿．我想他们一般也有两件子的，往脏地方儿去恐怕弄脏了，自己的舍不得穿，故此借别人的．借我的弄脏了也是小事，只是我想，他素日有些什么好处到咱们跟前，所以我说了：`我的衣裳簪环都是姑娘叫紫鹃姐姐收着呢．如今先得去告诉他，还得回姑娘呢．    姑娘身上又病着，更费了大事，误了你老出门，不如再转借罢．'"紫鹃笑道：“你这个小东西子倒也巧．你不借给他，你往我和姑娘身上推，叫人怨不着你．他这会子就下去了，    还是等明日一早才去？"雪雁道"~这会子就去的，只怕此时已去了。”紫鹃点点头．雪雁道：“姑娘还没醒呢，是谁给了宝玉气受，坐在那里哭呢。”紫鹃听了，忙问在那里．雪雁道：“在沁芳亭后头桃花底下呢。”    

　　紫鹃听说，忙放下针线，又嘱咐雪雁好生听叫：“若问我，答应我就来。”说着，便出了潇湘馆，一径来寻宝玉，走至宝玉跟前，含笑说道：“我不过说了那两句话，为的是大家好，    你就赌气跑了这风地里来哭，作出病来唬我。”宝玉忙笑道：“谁赌气了！我因为听你说的有理，我想你们既这样说，自然别人也是这样说，将来渐渐的都不理我了，我所以想着自己伤心。”紫鹃也便挨他坐着．宝玉笑道：“方才对面说话你尚走开，这会子如何又来挨我坐着？"紫鹃道：“你都忘了？几日前你们姊妹两个正说话，赵姨娘一头走了进来，_____我才听见他不在家，所以我来问你．正是前日你和他才说了一句`燕窝'就歇住了，    总没提起，我正想着问你。”宝玉道：“也没什么要紧．不过我想着宝姐姐也是客中，既吃燕窝，又不可间断，若只管和他要，太也托实．虽不便和太太要，我已经在老太太跟前略露了个风声，只怕老太太和凤姐姐说了．我告诉他的，竟没告诉完了他．如今我听见一日给你们一两燕窝，这也就完了。”紫鹃道：“原来是你说了，这又多谢你费心．    我们正疑惑，老太太怎么忽然想起来叫人每一日送一两燕窝来呢？这就是了。”宝玉笑道：“这要天天吃惯了，吃上三二年就好了。”紫鹃道：“在这里吃惯了，明年家去，那里有这闲钱吃这个。”宝玉听了，吃了一惊，忙问：“谁？往那个家去？"紫鹃道：“你妹妹回苏州家去。”宝玉笑道：“你又说白话．苏州虽是原籍，因没了姑父姑母，无人照看，才就了来的．    明年回去找谁？可见是扯谎。”紫鹃冷笑道：“你太看小了人．你们贾家独是大族人口多的，除了你家，别人只得一父一母，房族中真个再无人了不成？我们姑娘来时，    原是老太太心疼他年小，虽有叔伯，不如亲父母，故此接来住几年．大了该出阁时，自然要送还林家的．终不成林家的女儿在你贾家一世不成？林家虽贫到没饭吃，也是世代书宦之家，断不肯将他家的人丢在亲戚家，落人的耻笑．所以早则明年春天，迟则秋天．    这里纵不送去，林家亦必有人来接的．前日夜里姑娘和我说了，叫我告诉你：将从前小时顽的东西，    有他送你的，叫你都打点出来还他．他也将你送他的打叠了在那里呢。”宝玉听了，便如头顶上响了一个焦雷一般．紫鹃看他怎样回答，只不作声．忽见晴雯找来说：“老太太叫你呢，谁知道在这里。”紫鹃笑道：“他这里问姑娘的病症．我告诉了他半日，他只不信．你倒拉他去罢。”说着，自己便走回房去了．    

　　晴雯见他呆呆的，    一头热汗，满脸紫胀，忙拉他的手，一直到怡红院中．袭人见了这般，    慌起来，只说时气所感，热汗被风扑了．无奈宝玉发热事犹小可，更觉两个眼珠儿直直的起来，口角边津液流出，皆不知觉．给他个枕头，他便睡下，扶他起来，他便坐着，倒了茶来，他便吃茶．众人见他这般，一时忙起来，又不敢造次去回贾母，先便差人出去请李嬷嬷．    

　　一时李嬷嬷来了，看了半日，问他几句话也无回答，用手向他脉门摸了摸，嘴唇人中上边着力掐了两下，掐的指印如许来深，竟也不觉疼．李嬷嬷只说了一声"可了不得了"，"呀"的一声便搂着放声大哭起来．急的袭人忙拉他说：“你老人家瞧瞧，可怕不怕？    且告诉我们去回老太太，太太去．你老人家怎么先哭起来？"李嬷嬷捶床捣枕说：“这可不中用了！    我白操了一世心了！"袭人等以他年老多知，所以请他来看，如今见他这般一说，都信以为实，也都哭起来．    

　　晴雯便告诉袭人，方才如此这般．袭人听了，便忙到潇湘馆来，见紫鹃正伏侍黛玉吃药，也顾不得什么，便走上来问紫鹃道：“你才和我们宝玉说了些什么？你瞧他去，你回老太太去，    我也不管了！"说着，便坐在椅上．黛玉忽见袭人满面急怒，又有泪痕，举止大变，便不免也慌了，忙问怎么了．袭人定了一回，哭道：“不知紫鹃姑奶奶说了些什么话，    那个呆子眼也直了，手脚也冷了，话也不说了，李妈妈掐着也不疼了，已死了大半个了！连李妈妈都说不中用了，那里放声大哭．只怕这会子都死了！"黛玉一听此言，李妈妈乃是经过的老妪，说不中用了，可知必不中用．哇的一声，将腹中之药一概呛出，抖肠搜肺，炽胃扇肝的痛声大嗽了几阵，一时面红发乱，目肿筋浮，喘的抬不起头来．紫鹃忙上来捶背，    黛玉伏枕喘息半晌，推紫鹃道：“你不用捶，你竟拿绳子来勒死我是正经！"紫鹃哭道：“我并没说什么，不过是说了几句顽话，他就认真了。”袭人道：“你还不知道他，    那傻子每每顽话认了真。”黛玉道：“你说了什么话，趁早儿去解说，他只怕就醒过来了。”紫鹃听说，忙下了床，同袭人到了怡红院．    

　　谁知贾母王夫人等已都在那里了．    贾母一见了紫鹃，眼内出火，骂道：“你这小蹄子，    和他说了什么？"紫鹃忙道：“并没说什么，不过说几句顽话。”谁知宝玉见了紫鹃，方嗳呀了一声，    哭出来了．众人一见，方都放下心来．贾母便拉住紫鹃，只当他得罪了宝玉，所以拉紫鹃命他打．谁知宝玉一把拉住紫鹃，死也不放，说：“要去连我也带了去．    "众人不解，细问起来，方知紫鹃说"要回苏州去"一句顽话引出来的．贾母流泪道：“我当有什么要紧大事，    原来是这句顽话。”又向紫鹃道：“你这孩子素日最是个伶俐聪敏的，    你又知道他有个呆根子，平白的哄他作什么？"薛姨妈劝道：“宝玉本来心实，可巧林姑娘又是从小儿来的，    他姊妹两个一处长了这么大，比别的姊妹更不同．这会子热刺刺的说一个去，    别说他是个实心的傻孩子，便是冷心肠的大人也要伤心．这并不是什么大病，老太太和姨太太只管万安，吃一两剂药就好了。”    

　　正说着，    人回林之孝家的单大良家的都来瞧哥儿来了．贾母道：“难为他们想着，叫他们来瞧瞧。”宝玉听了一个"林"字，便满床闹起来说：“了不得了，林家的人接他们来了，    快打出去罢！"贾母听了，也忙说：“打出去罢。”又忙安慰说：“那不是林家的人．林家的人都死绝了，没人来接他的，你只放心罢。”宝玉哭道：“凭他是谁，除了林妹妹，都不许姓林的！    "贾母道：“没姓林的来，凡姓林的我都打走了。”一面吩咐众人：“以后别叫林之孝家的进园来，    你们也别说`林'字．好孩子们，你们听我这句话罢！"众人忙答应，    又不敢笑．一时宝玉又一眼看见了十锦格子上陈设的一只金西洋自行船，便指着乱叫说：“那不是接他们来的船来了，湾在那里呢。”贾母忙命拿下来．袭人忙拿下来，    宝玉伸手要，袭人递过，宝玉便掖在被中，笑道：“可去不成了！"一面说，一面死拉着紫鹃不放．    

　　一时人回大夫来了，    贾母忙命快进来．王夫人，薛姨妈，宝钗等暂避里间，贾母便端坐在宝玉身旁，    王太医进来见许多的人，忙上去请了贾母的安，拿了宝玉的手诊了一回．那紫鹃少不得低了头．王大夫也不解何意，起身说道：“世兄这症乃是急痛迷心．古人曾云：`痰迷有别．有气血亏柔，饮食不能熔化痰迷者，有怒恼中痰裹而迷者，有急痛壅塞者．    '此亦痰迷之症，系急痛所致，不过一时壅蔽，较诸痰迷似轻。”贾母道：“你只说怕不怕，谁同你背药书呢。”王太医忙躬身笑说：“不妨，不妨。”贾母道：“果真不妨？"王太医道：“实在不妨，都在晚生身上。”贾母道：“既如此，请到外面坐，开药方．若吃好了，我另外预备好谢礼，叫他亲自捧来送去磕头，若耽误了，打发人去拆了太医院大堂。”王太医只躬身笑说：“不敢，不敢。”他原听了说"另具上等谢礼命宝玉去磕头"，故满口说"    不敢"，竟未听见贾母后来说拆太医院之戏语，犹说"不敢"，贾母与众人反倒笑了．    一时，按方煎了药来服下，果觉比先安静．无奈宝玉只不肯放紫鹃，只说他去了便是要回苏州去了．贾母王夫人无法，只得命紫鹃守着他，另将琥珀去伏侍黛玉．    

　　黛玉不时遣雪雁来探消息，    这边事务尽知，自己心中暗叹．幸喜众人都知宝玉原有些呆气，自幼是他二人亲密，如今紫鹃之戏语亦是常情，宝玉之病亦非罕事，因不疑到别事去．    

　　晚间宝玉稍安，    贾母王夫人等方回房去．一夜还遣人来问讯几次．李奶母带领宋嬷嬷等几个年老人用心看守，    紫鹃，袭人，晴雯等日夜相伴．有时宝玉睡去，必从梦中惊醒，    不是哭了说黛玉已去，便是有人来接．每一惊时，必得紫鹃安慰一番方罢．彼时贾母又命将祛邪守灵丹及开窍通神散各样上方秘制诸药，按方饮服．次日又服了王太医药，    渐次好起来．宝玉心下明白，因恐紫鹃回去，故有时或作佯狂之态．紫鹃自那日也着实后悔，如今日夜辛苦，并没有怨意．袭人等皆心安神定，因向紫鹃笑道：“都是你闹的，还得你来治．也没见我们这呆子听了风就是雨，往后怎么好。”暂且按下．    

　　因此时湘云之症已愈，    天天过来瞧看，见宝玉明白了，便将他病中狂态形容了与他瞧，引的宝玉自己伏枕而笑．原来他起先那样竟是不知的，如今听人说还不信．无人时紫鹃在侧，宝玉又拉他的手问道：“你为什么唬我？"紫鹃道：“不过是哄你顽的，你就认真了．    "宝玉道：“你说的那样有情有理，如何是顽话。”紫鹃笑道：“那些顽话都是我编的．    林家实没了人口，纵有也是极远的．族中也都不在苏州住，各省流寓不定．纵有人来接，老太太必不放去的。”宝玉道：“便老太太放去，我也不依。”紫鹃笑道：“果真的你不依？    只怕是口里的话．你如今也大了，连亲也定下了，过二三年再娶了亲，你眼里还有谁了？"宝玉听了，又惊问：“谁定了亲？定了谁？"紫鹃笑道：“年里我听见老太太说，要定下琴姑娘呢．不然那么疼他？"宝玉笑道：“人人只说我傻，你比我更傻．不过是句顽话，他已经许给梅翰林家了．果然定下了他，我还是这个形景了？先是我发誓赌咒砸这劳什子，    你都没劝过，说我疯的？刚刚的这几日才好了，你又来怄我。”一面说，一面咬牙切齿的，    又说道：“我只愿这会子立刻我死了，把心迸出来你们瞧见了，然后连皮带骨一概都化成一股灰，    ____灰还有形迹，不如再化一股烟，_____烟还可凝聚，人还看见，须得一阵大乱风吹的四面八方都登时散了，这才好！"一面说，一面又滚下泪来．紫鹃忙上来握他的嘴，替他擦眼泪，又忙笑解说道：“你不用着急．这原是我心里着急，故来试你．    "宝玉听了，更又诧异，问道：“你又着什么急？"紫鹃笑道：“你知道，我并不是林家的人，我也和袭人鸳鸯是一伙的，偏把我给了林姑娘使．偏生他又和我极好，比他苏州带来的还好十倍，一时一刻我们两个离不开．我如今心里却愁，他倘或要去了，我必要跟了他去的．    我是合家在这里，我若不去，辜负了我们素日的情常，若去，又弃了本家．    所以我疑惑，故设出这谎话来问你，谁知你就傻闹起来。”宝玉笑道：“原来是你愁这个，    所以你是傻子．从此后再别愁了．我只告诉你一句趸话：活着，咱们一处活着，不活着，咱们一处化灰化烟，如何？"紫鹃听了，心下暗暗筹画．忽有人回：“环爷兰哥儿问候。”宝玉道：“就说难为他们，我才睡了，不必进来。”婆子答应去了．紫鹃笑道：“    你也好了，该放我回去瞧瞧我们那一个去了。”宝玉道：“正是这话．我昨日就要叫你去的，    偏又忘了．我已经大好了，你就去罢。”紫鹃听说，方打叠铺盖妆奁之类．宝玉笑道：“我看见你文具里头有三两面镜子，你把那面小菱花的给我留下罢．我搁在枕头旁边，睡着好照，明儿出门带着也轻巧。”紫鹃听说，只得与他留下，先命人将东西送过去，然后别了众人，自回潇湘馆来．    

　　林黛玉近日闻得宝玉如此形景，未免又添些病症，多哭几场．今见紫鹃来了，问其原故，    已知大愈，仍遣琥珀去伏侍贾母．夜间人定后，紫鹃已宽衣卧下之时，悄向黛玉笑道：“宝玉的心倒实，听见咱们去就那样起来。”黛玉不答．紫鹃停了半晌，自言自语的说道：“一动不如一静．我们这里就算好人家，别的都容易，最难得的是从小儿一处长大，    脾气情性都彼此知道的了。”黛玉啐道：“你这几天还不乏，趁这会子不歇一歇，还嚼什么蛆。”紫鹃笑道：“倒不是白嚼蛆，我倒是一片真心为姑娘．替你愁了这几年了，无父母无兄弟，谁是知疼着热的人？趁早儿老太太还明白硬朗的时节，作定了大事要紧．    俗语说，`老健春寒秋后热'，倘或老太太一时有个好歹，那时虽也完事，只怕耽误了时光，    还不得趁心如意呢．公子王孙虽多，那一个不是三房五妾，今儿朝东，明儿朝西？要一个天仙来，也不过三夜五夕，也丢在脖子后头了，甚至于为妾为丫头反目成仇的．若娘家有人有势的还好些，若是姑娘这样的人，有老太太一日还好一日，若没了老太太，也只是凭人去欺负了．所以说，拿主意要紧．姑娘是个明白人，岂不闻俗语说：`万两黄金容易得，知心一个也难求'。”黛玉听了，便说道：“这丫头今儿不疯了？怎么去了几日，    忽然变了一个人．我明儿必回老太太退回去，我不敢要你了。”紫鹃笑道：“我说的是好话，    不过叫你心里留神，并没叫你去为非作歹，何苦回老太太，叫我吃了亏，又有何好处？    "说着，竟自睡了．黛玉听了这话，口内虽如此说，心内未尝不伤感，待他睡了，    便直泣了一夜，至天明方打了一个盹儿．次日勉强盥漱了，吃了些燕窝粥，便有贾母等亲来看视了，又嘱咐了许多话．    

　　目今是薛姨妈的生日，    自贾母起，诸人皆有祝贺之礼．黛玉亦早备了两色针线送去．是日也定了一本小戏请贾母王夫人等，独有宝玉与黛玉二人不曾去得．至散时，贾母等顺路又瞧他二人一遍，方回房去．次日，薛姨妈家又命薛蝌陪诸伙计吃了一天酒，连忙了三四天方完备．    

　　因薛姨妈看见邢岫烟生得端雅稳重，    且家道贫寒，是个钗荆裙布的女儿．便说与薛蟠为妻．因薛蟠素习行止浮奢，又恐遭踏人家的女儿．正在踌躇之际，忽想起薛蝌未娶，    看他二人恰是一对天生地设的夫妻，因谋之于凤姐儿．凤姐儿叹道：“姑妈素知我们太太有些左性的，这事等我慢谋。”因贾母去瞧凤姐儿时，凤姐儿便和贾母说：“薛姑妈有件事求老祖宗，    只是不好启齿的。”贾母忙问何事，凤姐儿便将求亲一事说了．贾母笑道：“这有什么不好启齿？这是极好的事．等我和你婆婆说了，怕他不依？"因回房来，    即刻就命人来请邢夫人过来，硬作保山．邢夫人想了一想：薛家根基不错，且现今大富，    薛蝌生得又好，且贾母硬作保山，将机就计便应了．贾母十分喜欢，忙命人请了薛姨妈来．二人见了，自然有许多谦辞．邢夫人即刻命人去告诉邢忠夫妇．他夫妇原是此来投靠邢夫人的，如何不依，早极口的说妙极．贾母笑道：“我爱管个闲事，今儿又管成了一件事，    不知得多少谢媒钱？"薛姨妈笑道：“这是自然的．纵抬了十万银子来，只怕不希罕．但只一件，老太太既是主亲，还得一位才好。”贾母笑道：“别的没有，我们家折腿烂手的人还有两个．    "说着，便命人去叫过尤氏婆媳二人来．贾母告诉他原故，彼此忙都道喜．    贾母吩咐道：“咱们家的规矩你是尽知的，从没有两亲家争礼争面的．如今你算替我在当中料理，    也不可太啬，也不可太费，把他两家的事周全了回我。”尤氏忙答应了．薛姨妈喜之不尽，回家来忙命写了请帖补送过宁府．尤氏深知邢夫人情性，本不欲管，无奈贾母亲嘱咐，只得应了，惟有忖度邢夫人之意行事．薛姨妈是个无可无不可的人，倒还易说．这且不在话下．    

　　如今薛姨妈既定了邢岫烟为媳，合宅皆知．邢夫人本欲接出岫烟去住，贾母因说：“这又何妨，两个孩子又不能见面，就是姨太太和他一个大姑，一个小姑，又何妨？况且都是女儿，正好亲香呢。”邢夫人方罢．    

　　蝌岫二人前次途中皆曾有一面之遇，大约二人心中也皆如意．只是邢岫烟未免比先时拘泥了些，不好与宝钗姊妹共处闲语，又兼湘云是个爱取戏的，更觉不好意思．幸他是个知书达礼的，虽有女儿身分，还不是那种佯羞诈愧一味轻薄造作之辈．宝钗自见他时，见他家业贫寒，二则别人之父母皆年高有德之人，独他父母偏是酒糟透之人，于女儿分中平常，邢夫人也不过是脸面之情，亦非真心疼爱，且岫烟为人雅重，迎春是个有气的死人，    连他自己尚未照管齐全，如何能照管到他身上，凡闺阁中家常一应需用之物，    或有亏乏，无人照管，他又不与人张口，宝钗倒暗中每相体贴接济，也不敢与邢夫人知道，    亦恐多心闲话之故耳．如今却出人意料之外奇缘作成这门亲事．岫烟心中先取中宝钗，然后方取薛蝌．有时岫烟仍与宝钗闲话，宝钗仍以姊妹相呼．    

，    也欲遣发十二个女孩子，又说：“这些人原是买的，如今虽不学唱，尽可留着使唤，令其教习们自去也罢了．    "王夫人因说：“这学戏的倒比不得使唤的，他们也是好人家的儿女，因无能卖了做这事，装丑弄鬼的几年．如今有这机会，不如给他们几两银子盘费，    各自去罢．当日祖宗手里都是有这例的．咱们如今损阴坏德，而且还小器．如今虽有几个老的还在，那是他们各有原故，不肯回去的，所以才留下使唤，大了配了咱们家的小厮们了．    "尤氏道：“如今我们也去问他十二个，有愿意回去的，就带了信儿，叫上父母来亲自来领回去，    给他们几两银子盘缠方妥当．若不叫上他父母亲人来，只怕有混帐人顶名冒领出去又转卖了，    岂不辜负了这恩典．若有不愿意回去的，就留下。”王夫人笑道：“这话妥当。”尤氏等又遣人告诉了凤姐儿．一面说与总理房中，每教习给银八两，    令其自便．凡梨香院一应物件，查清注册收明，派人上夜．将十二个女孩子叫来面问，倒有一多半不愿意回家的：也有说父母虽有，他只以卖我们为事，这一去还被他卖了，    也有父母已亡，或被叔伯兄弟所卖的，也有说无人可投的，也有说恋恩不舍的．所愿去者止四五人．王夫人听了，只得留下．将去者四五人皆令其干娘领回家去，单等他亲父母来领，    将不愿去者分散在园中使唤．贾母便留下文官自使，将正旦芳官指与宝玉，将小旦蕊官送了宝钗，将小生藕官指与了黛玉，将大花面葵官送了湘云，将小花面豆官送了宝琴，将老外艾官送了探春，尤氏便讨了老旦茄官去．当下各得其所，就如倦鸟出笼，    每日园中游戏．众人皆知他们不能针黹，不惯使用，皆不大责备．其中或有一二个知事的，愁将来无应时之技，亦将本技丢开，便学起针黹纺绩女工诸务．    

　　一日正是朝中大祭，贾母等五更便去了，先到下处用些点心小食，然后入朝．早膳已毕，方退至下处，用过早饭，略歇片刻，复入朝待中晚二祭完毕，方出至下处歇息，用过晚饭方回家．可巧这下处乃是一个大官的家庙，乃比丘尼焚修，房舍极多极净．东西二院，    荣府便赁了东院，北静王府便赁了西院．太妃少妃每日宴息，见贾母等在东院，彼此同出同入，都有照应．外面细事不消细述．    

　　且说大观园中因贾母王夫人天天不在家内，又送灵去一月方回，各丫鬟婆子皆有闲空，多在园中游玩．更又将梨香院内伏侍的众婆子一概撤回，并散在园内听使，更觉园内人多了几十个．因文官等一干人或心性高傲，或倚势凌下，或拣衣挑食，或口角锋芒，大概不安分守理者多．因此众婆子无不含怨，只是口中不敢与他们分证．如今散了学，大家称了愿，也有丢开手的，也有心地狭窄犹怀旧怨的，因将众人皆分在各房名下，不敢来厮侵．    

　　可巧这日乃是清明之日，贾琏已备下年例祭祀，带领贾环，贾琮，贾兰三人去往铁槛寺祭柩烧纸．宁府贾蓉也同族中几人各办祭祀前往．因宝玉未大愈，故不曾去得．饭后发倦，袭人因说：“天气甚好，你且出去逛逛，省得丢下粥碗就睡，存在心里。”宝玉听说，只得拄了一支杖，и着鞋，步出院外．因近日将园中分与众婆子料理，各司各业，皆在忙时，    也有修竹的，也有Ш树的，也有栽花的，也有种豆的，池中又有驾娘们行着船夹泥种藕．香菱，湘云，宝琴与丫鬟等都坐在山石上，瞧他们取乐．宝玉也慢慢行来．湘云见了他来，    忙笑说：“快把这船打出去，他们是接林妹妹的。”众人都笑起来．宝玉红了脸，    也笑道：“人家的病，谁是好意的，你也形容着取笑儿。”湘云笑道：“病也比人家另一样，    原招笑儿，反说起人来。”说着，宝玉便也坐下，看着众人忙乱了一回．湘云因说：“这里有风，石头上又冷，坐坐去罢。”    

　　宝玉便也正要去瞧林黛玉，    便起身拄拐辞了他们，从沁芳桥一带堤上走来．只见柳垂金线，桃吐丹霞，山石之后，一株大杏树，花已全落，叶稠阴翠，上面已结了豆子大小的许多小杏．宝玉因想道：“能病了几天，竟把杏花辜负了！不觉倒`绿叶成荫子满枝'了！"因此仰望杏子不舍．又想起邢岫烟已择了夫婿一事，虽说是男女大事，不可不行，    但未免又少了一个好女儿．不过两年，便也要"绿叶成荫子满枝"了．再过几日，这杏树子落枝空，    再几年，岫烟未免乌发如银，红颜似槁了，因此不免伤心，只管对杏流泪叹息．    正悲叹时，忽有一个雀儿飞来，落于枝上乱啼．宝玉又发了呆性，心下想道：“这雀儿必定是杏花正开时他曾来过，    今见无花空有子叶，故也乱啼．这声韵必是啼哭之声，可恨公冶长不在眼前，不能问他．但不知明年再发时，这个雀儿可还记得飞到这里来与杏花一会了？”    

　　正胡思间，忽见一股火光从山石那边发出，将雀儿惊飞．宝玉吃了一大惊，又听那边有人喊道：“藕官，你要死，怎弄些纸钱进来烧？我回去回奶奶们去，仔细你的肉！"宝玉听了，    益发疑惑起来，忙转过山石看时，只见藕官满面泪痕，蹲在那里，手里还拿着火，守着些纸钱灰作悲．宝玉忙问道：“你与谁烧纸钱？快不要在这里烧．你或是为父母兄弟，    你告诉我姓名，外头去叫小厮们打了包袱写上名姓去烧。”藕官见了宝玉，只不作一声．    宝玉数问不答，忽见一婆子恶恨恨走来拉藕官，口内说道：“我已经回了奶奶们了，    奶奶气的了不得。”藕官听了，终是孩气，怕辱没了没脸，便不肯去．婆子道：“我说你们别太兴头过余了，如今还比你们在外头随心乱闹呢．这是尺寸地方儿。”指宝玉道：“连我们的爷还守规矩呢，你是什么阿物儿，跑来胡闹．怕也不中用，跟我快走罢！"宝玉忙道：“他并没烧纸钱，原是林妹妹叫他来烧那烂字纸的．你没看真，反错告了他。”藕官正没了主意，见了宝玉，也正添了畏惧，忽听他反掩饰，心内转忧成喜，也便硬着口说道：“你很看真是纸钱了么？我烧的是林姑娘写坏了的字纸！"那婆子听如此，亦发狠起来，便弯腰向纸灰中拣那不曾化尽的遗纸，拣了两点在手内，说道：“你还嘴硬，有据有证在这里．我只和你厅上讲去！"说着，拉了袖子，就拽着要走．宝玉忙把藕官拉住，用拄杖敲开那婆子的手，说道：“你只管拿了那个回去．实告诉你：我昨夜作了一个梦，梦见杏花神和我要一挂白纸钱，不可叫本房人烧，要一个生人替我烧了，我的病就好的快．所以我请了这白钱，巴巴儿的和林姑娘烦了他来，替我烧了祝赞．原不许一个人知道的，    所以我今日才能起来，偏你看见了．我这会子又不好了，都是你冲了！你还要告他去．    藕官，只管去，见了他们你就照依我这话说．等老太太回来，我就说他故意来冲神С，保Щ我早死。”藕官听了益发得了主意，反倒拉着婆子要走．那婆子听了这话，忙丢下纸钱，    陪笑央告宝玉道：“我原不知道，二爷若回了老太太，我这老婆子岂不完了？我如今回奶奶们去，就说是爷祭神，我看错了。”宝玉道：“你也不许再回去了，我便不说。”婆子道：“我已经回了，叫我来带他，我怎好不回去的．也罢，就说我已经叫到了他，林姑娘叫了去了。”宝玉想一想，方点头应允．那婆子只得去了．    

　　这里宝玉问他：“到底是为谁烧纸？我想来若是为父母兄弟，你们皆烦人外头烧过了，    这里烧这几张，必有私自的情理。”藕官因方才护庇之情感激于衷，便知他是自己一流的人物，    便含泪说道：“我这事，除了你屋里的芳官并宝姑娘的蕊官，并没第三个人知道．今日被你遇见，又有这段意思，少不得也告诉了你，只不许再对人言讲。”又哭道：“我也不便和你面说，你只回去背人悄问芳官就知道了。”说毕，佯常而去．    

　　宝玉听了，    心下纳闷，只得踱到潇湘馆，瞧黛玉益发瘦的可怜，问起来，比往日已算大愈了．黛玉见他也比先大瘦了，想起往日之事，不免流下泪来，些微谈了谈，便催宝玉去歇息调养．宝玉只得回来．因记挂着要问芳官那原委，偏有湘云香菱来了，正和袭人芳官说笑，不好叫他，恐人又盘诘，只得耐着．    

　　一时芳官又跟了他干娘去洗头．他干娘偏又先叫了他亲女儿洗过了后，才叫芳官洗．芳官见了这般，便说他偏心，"把你女儿剩水给我洗．我一个月的月钱都是你拿着，沾我的光不算，反倒给我剩东剩西的。”他干娘羞愧变成恼，便骂他：“不识抬举的东西！怪不得人人说戏子没一个好缠的．凭你甚么好人，入了这一行，都弄坏了．这一点子Б崽子，也挑幺挑六，咸Б淡话，咬群的骡子似的！"娘儿两个吵起来．袭人忙打发人去说：“少乱嚷，瞅着老太太不在家，一个个连句安静话也不说。”晴雯因说：“都是芳官不省事，不知狂的什么也不是，会两出戏，倒象杀了贼王，擒了反叛来的。”袭人道：“一个巴掌拍不响，    老的也太不公些，小的也太可恶些。”宝玉道：“怨不得芳官．自古说：`物不平则鸣'．他少亲失眷的，在这里没人照看，赚了他的钱．又作贱他，如何怪得。”因又向袭人道：“他一月多少钱？以后不如你收了过来照管他，岂不省事？"袭人道：“我要照看他那里不照看了，    又要他那几个钱才照看他？没的讨人骂去了。”说着，便起身至那屋里取了一瓶花露油并些鸡卵，香皂，头绳之类，叫一个婆子来送给芳官去，叫他另要水自洗，    不要吵闹了．他干娘益发羞愧，便说芳官"没良心，花掰我克扣你的钱。”便向他身上拍了几把，芳官便哭起来．宝玉便走出，袭人忙劝：“作什么？我去说他。”晴雯忙先过来，指他干娘说道：“你老人家太不省事．你不给他洗头的东西，我们饶给他东西，你不自臊，    还有脸打他．他要还在学里学艺，你也敢打他不成！"那婆子便说：“一日叫娘，    终身是母．他排场我，我就打得！"袭人唤麝月道：“我不会和人拌嘴，晴雯性太急，你快过去震吓他两句．    "麝月听了，忙过来说道：“你且别嚷．我且问你，别说我们这一处，    你看满园子里，谁在主子屋里教导过女儿的？便是你的亲女儿，既分了房，有了主子，    自有主子打得骂得，再者大些的姑娘姐姐们打得骂得，谁许老子娘又半中间管闲事了？都这样管，又要叫他们跟着我们学什么？越老越没了规矩！你见前儿坠儿的娘来吵，你也来跟他学？你们放心，因连日这个病那个病，老太太又不得闲心，所以我没回．等两日消闲了，咱们痛回一回，大家把威风煞一煞儿才好．宝玉才好了些，连我们不敢大声说话，你反打的人狼号鬼叫的．上头能出了几日门，你们就无法无天的，眼睛里没了我们，    再两天你们就该打我们了．他不要你这干娘，怕粪草埋了他不成？"宝玉恨的用拄杖敲着门槛子说道：“这些老婆子都是些铁心石头肠子，也是件大奇的事．不能照看，    反倒折挫，天长地久，如何是好！"晴雯道：“什么`如何是好'，都撵了出去，不要这些中看不中吃的！    "那婆子羞愧难当，一言不发．那芳官只穿着海棠红的小棉袄，底下丝绸撒花袷裤，敞着裤脚，一头乌油似的头发披在脑后，哭的泪人一般．麝月笑道：“把一个莺莺小姐，反弄成拷打红娘了！这会子又不妆扮了，还是这么松怠怠的。”宝玉道：“    他这本来面目极好，倒别弄紧衬了。”晴雯过去拉了他，替他洗净了发，用手巾拧干，松松的挽了一个慵妆髻，命他穿了衣服过这边来了．    

　　接着司内厨的婆子来问：“晚饭有了，可送不送？"小丫头听了，进来问袭人．袭人笑道：“方才胡吵了一阵，也没留心听钟几下了。”晴雯道：“那劳什子又不知怎么了，又得去收拾。”说着，便拿过表来瞧了一瞧说：“略等半钟茶的工夫就是了。”小丫头去了．麝月笑道：“提起淘气，芳官也该打几下．昨儿是他摆弄了那坠子，半日就坏了。”说话之间，便将食具打点现成．一时小丫头子捧了盒子进来站住．晴雯麝月揭开看时，还是只四样小菜．    晴雯笑道：“已经好了，还不给两样清淡菜吃．这稀饭咸菜闹到多早晚？"一面摆好，一面又看那盒中，却有一碗火腿鲜笋汤，忙端了放在宝玉跟前．宝玉便就桌上喝了一口，说：“好烫！"袭人笑道：“菩萨，能几日不见荤，馋的这样起来。”一面说，一面忙端起轻轻用口吹．因见芳官在侧，便递与芳官，笑道：“你也学着些伏侍，别一味呆憨呆睡．口劲轻着，别吹上唾沫星儿。”芳官依言果吹了几口，甚妥．    

　　他干娘也忙端饭在门外伺候．向日芳官等一到时原从外边认的，就同往梨香院去了．这干婆子原系荣府三等人物，不过令其与他们浆洗，皆不曾入内答应，故此不知内帏规矩．今亦托赖他们方入园中，随女归房．这婆子先领过麝月的排场，方知了一二分，生恐不令芳官认他做干娘，便有许多失利之处，故心中只要买转他们．今见芳官吹汤，便忙跑进来笑道：“他不老成，仔细打了碗，让我吹罢。”一面说，一面就接．晴雯忙喊：“    出去！你让他砸了碗，也轮不到你吹．你什么空儿跑到这里К子来了？还不出去。”一面又骂小丫头们：“瞎了心的，他不知道，你们也不说给他！"小丫头们都说：“我们撵他，    他不出去，说他，他又不信．如今带累我们受气，你可信了？我们到的地方儿，有你到的一半，    还有你一半到不去的呢．何况又跑到我们到不去的地方还不算，又去伸手动嘴的了．    "一面说，一面推他出去．阶下几个等空盒家伙的婆子见他出来，都笑道：“嫂子也没用镜子照一照，就进去了。”羞的那婆子又恨又气，只得忍耐下去．    

　　芳官吹了几口，宝玉笑道：“好了，仔细伤了气．你尝一口，可好了？"芳官只当是顽话，只是笑看着袭人等．袭人道：“你就尝一口何妨。”晴雯笑道：“你瞧我尝。”说着就喝了一口．    芳官见如此，自己也便尝了一口，说：“好了。”递与宝玉．宝玉喝了半碗，吃了几片笋，    又吃了半碗粥就罢了．众人拣收出去了．小丫头捧了沐盆，盥漱已毕，袭人等出去吃饭．    宝玉使个眼色与芳官，芳官本自伶俐，又学几年戏，何事不知？便装说头疼不吃饭了．袭人道：“既不吃饭，你就在屋里作伴儿，把这粥给你留着，一时饿了再吃。”说着，都去了．    

　　这里宝玉和他只二人，    宝玉便将方才从火光发起，如何见了藕官，又如何谎言护庇，    又如何藕官叫我问你，从头至尾，细细的告诉他一遍，又问他祭的果系何人．芳官听了，    满面含笑，又叹一口气，说道：“这事说来可笑又可叹。”宝玉听了，忙问如何．芳官笑道：“你说他祭的是谁？祭的是死了的Т官。”宝玉道：“这是友谊，也应当的。”芳官笑道：“那里是友谊？他竟是疯傻的想头，说他自己是小生，Т官是小旦，常做夫妻，虽说是假的，    每日那些曲文排场，皆是真正温存体贴之事，故此二人就疯了，虽不做戏，寻常饮食起坐，    两个人竟是你恩我爱．Т官一死，他哭的死去活来，至今不忘，所以每节烧纸．后来补了蕊官，我们见他一般的温柔体贴，也曾问他得新弃旧的．他说：`这又有个大道理．比如男子丧了妻，或有必当续弦者，也必要续弦为是．便只是不把死的丢过不提，便是情深意重了．若一味因死的不续，孤守一世，妨了大节，也不是理，死者反不安了．'你说可是又疯又呆？说来可是可笑？"宝玉听说了这篇呆话，独合了他的呆性，不觉又是欢喜，又是悲叹，又称奇道绝，说：“天既生这样人，又何用我这须眉浊物玷辱世界。”因又忙拉芳官嘱道：“既如此说，我也有一句话嘱咐他，我若亲对面与他讲未免不便，    须得你告诉他。”芳官问何事．宝玉道：“以后断不可烧纸钱．这纸钱原是后人异端，不是孔子遗训．以后逢时按节，只备一个炉，到日随便焚香，一心诚虔，就可感格了．    愚人原不知，无论神佛死人，必要分出等例，各式各例的．殊不知只一`诚心'二字为主．即值仓皇流离之日，虽连香亦无，随便有土有草，只以洁净，便可为祭，不独死者享祭，便是神鬼也来享的．你瞧瞧我那案上，只设一炉，不论日期，时常焚香．他们皆不知原故，    我心里却各有所因．随便有清茶便供一钟茶，有新水就供一盏水，或有鲜花，或有鲜果，    甚至荤羹腥菜，只要心诚意洁，便是佛也都可来享，所以说，只在敬不在虚名．    以后快命他不可再烧纸。”芳官听了，便答应着．一时吃过饭，便有人回：“老太太，太太回来了。”――











    上卷 第五十九回  柳叶渚边嗔莺咤燕　绛云轩里召将飞符

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:5831



话说宝玉听说贾母等回来，随多添了一件衣服，拄杖前边来，都见过了．贾母等因每日辛苦，都要早些歇息，一宿无话，次日五鼓，又往朝中去．离送灵日不远，鸳鸯，琥珀，翡翠，玻璃四人都忙着打点贾母之物，玉钏，彩云，彩霞等皆打叠王夫人之物，当面查点与跟随的管事媳妇们．跟随的一共大小六个丫鬟，十个老婆子媳妇子，男人不算．连日收拾驮轿器械．    鸳鸯与玉钏儿皆不随去，只看屋子．一面先几日预发帐幔铺陈之物，先有四五个媳妇并几个男人领了出来，坐了几辆车绕道先至下处，铺陈安插等候．    

　　临日，    贾母带着蓉妻坐一乘驮轿，王夫人在后亦坐一乘驮轿，贾珍骑马率了众家丁护卫．又有几辆大车与婆子丫鬟等坐，并放些随换的衣包等件．是日薛姨妈尤氏率领诸人直送至大门外方回．贾琏恐路上不便，一面打发了他父母起身赶上贾母王夫人驮轿，自己也随后带领家丁押后跟来．    

　　荣府内赖大添派人丁上夜，将两处厅院都关了，一应出入人等，皆走西边小角门．日落时，便命关了仪门，不放人出入．园中前后东西角门亦皆关锁，只留王夫人大房之后常系他姊妹出入之门，东边通薛姨妈的角门，这两门因在内院，不必关锁．里面鸳鸯和玉钏儿也各将上房关了，自领丫鬟婆子下房去安歇．每日林之孝之妻进来，带领十来个婆子上夜，穿堂内又添了许多小厮们坐更打梆子，已安插得十分妥当．    

　　一日清晓，宝钗春困已醒，搴帷下榻，微觉轻寒，启户视之，见园中土润苔青，原来五更时落了几点微雨．于是唤起湘云等人来，一面梳洗，湘云因说两腮作痒，恐又犯了杏癍癣，因问宝钗要些蔷薇硝来．宝钗道：“前儿剩的都给了妹子。”因说：“颦儿配了许多，我正要和他要些，因今年竟没发痒，就忘了。”因命莺儿去取些来．莺儿应了才去时，蕊官便说：“我同你去，顺便瞧瞧藕官。”说着，一径同莺儿出了蘅芜苑．    

　　二人你言我语，    一面行走，一面说笑，不觉到了柳叶渚，顺着柳堤走来．因见柳叶才吐浅碧，丝若垂金，莺儿便笑道：“你会拿着柳条子编东西不会？"蕊官笑道：“编什么东西？"莺儿道：“什么编不得？顽的使的都可．等我摘些下来，带着这叶子编个花篮儿，采了各色花放在里头，才是好顽呢。”说着，且不去取硝，且伸手挽翠披金，采了许多的嫩条，命蕊官拿着．他却一行走一行编花篮，随路见花便采一二枝，编出一个玲珑过梁的篮子．    枝上自有本来翠叶满布，将花放上，却也别致有趣．喜的蕊官笑道：“姐姐，给了我罢．    "莺儿道：“这一个咱们送林姑娘，回来咱们再多采些，编几个大家顽。”说着，来至潇湘馆中．    

　　黛玉也正晨妆，见了篮子，便笑说：“这个新鲜花篮是谁编的？"莺儿笑说：“我编了送姑娘顽的。”黛玉接了笑道：“怪道人赞你的手巧，这顽意儿却也别致。”一面瞧了，一面便命紫鹃挂在那里．莺儿又问侯了薛姨妈，方和黛玉要硝．黛玉忙命紫鹃包了一包，递与莺儿．黛玉又道：“我好了，今日要出去逛逛．你回去说与姐姐，不用过来问候妈了，也不敢劳他来瞧我，梳了头同妈都往你那里去，连饭也端了那里去吃，大家热闹些。”    

　　莺儿答应了出来，    便到紫鹃房中找蕊官，只见藕官与蕊官二人正说得高兴，不能相舍，    因说：“姑娘也去呢，藕官先同我们去等着岂不好？"紫鹃听如此说，便也说道：“这话倒是，    他这里淘气的也可厌。”一面说，一面便将黛玉的匙箸用一块洋巾包了，交与藕官道：“你先带了这个去，也算一趟差了。”    

　　藕官接了，笑嘻嘻同他二人出来，一径顺着柳堤走来．莺儿便又采些柳条，越性坐在山石上编起来，又命蕊官先送了硝去再来．他二人只顾爱看他编，那里舍得去．莺儿只顾催说：“你们再不去，我也不编了。”藕官便说：“我同你去了再快回来。”二人方去了．    

　　这里莺儿正编，    只见何婆的小女春燕走来，笑问：“姐姐织什么呢？"正说着，蕊藕二人也到了．    春燕便向藕官道：“前儿你到底烧什么纸？被我姨妈看见了，要告你没告成，    倒被宝玉赖了他一大些不是，气的他一五一十告诉我妈．你们在外头这二三年积了些什么仇恨，如今还不解开？"藕官冷笑道：“有什么仇恨？他们不知足，反怨我们了．在外头这两年，    别的东西不算，只算我们的米菜，不知赚了多少家去，合家子吃不了，还有每日买东买西赚的钱在外．    逢我们使他们一使儿，就怨天怨地的．你说说可有良心？"春燕笑道：“他是我的姨妈，也不好向着外人反说他的．怨不得宝玉说：`女孩儿未出嫁，    是颗无价之宝珠，出了嫁，不知怎么就变出许多的不好的毛病来，虽是颗珠子，却没有光彩宝色，是颗死珠了，再老了，更变的不是珠子，竟是鱼眼睛了．分明一个人，怎么变出三样来？'这话虽是混话，倒也有些不差．别人不知道，只说我妈和姨妈，他老姊妹两个，    如今越老了越把钱看的真了．先时老姐儿两个在家抱怨没个差使，没个进益，幸亏有了这园子，把我挑进来，可巧把我分到怡红院．家里省了我一个人的费用不算外，    每月还有四五百钱的余剩，这也还说不够．后来老姊妹二人都派到梨香院去照看他们，藕官认了我姨妈，芳官认了我妈，这几年着实宽裕了．如今挪进来也算撒开手了，    还只无厌．你说好笑不好笑？我姨妈刚和藕官吵了，接着我妈为洗头就和芳官吵．芳官连要洗头也不给他洗．    昨日得月钱，推不去了，买了东西先叫我洗．我想了一想：我自有钱，就没钱要洗时，不管袭人，晴雯，麝月，那一个跟前和他们说一声，也都容易，何必借这个光儿？好没意思．所以我不洗．他又叫我妹妹小鸠儿洗了，才叫芳官，果然就吵起来．接着又要给宝玉吹汤，你说可笑死了人？我见他一进来，我就告诉那些规矩．    他只不信，只要强做知道的，足的讨个没趣儿．幸亏园里的人多，没人分记的清楚谁是谁的亲故．    若有人记得，只有我们一家人吵，什么意思呢？你这会子又跑来弄这个．这一带地上的东西都是我姑娘管着，    一得了这地方，比得了永远基业还利害，每日早起晚睡，自己辛苦了还不算，每日逼着我们来照看，生恐有人遭踏，又怕误了我的差使．    如今进来了，老姑嫂两个照看得谨谨慎慎，一根草也不许人动．你还掐这些花儿，又折他的嫩树，    他们即刻就来，仔细他们抱怨。”莺儿道：“别人乱折乱掐使不得，独我使得．    自从分了地基之后，每日里各房皆有分例，吃的不用算，单管花草顽意儿．谁管什么，每日谁就把各房里姑娘丫头戴的，必要各色送些折枝的去，还有插瓶的．惟有我们说了：    `一概不用送，等要什么再和你们要．'究竟没有要过一次．我今便掐些，他们也不好意思说的。”    

　　一语未了，他姑娘果然拄了拐走来．莺儿春燕等忙让坐．那婆子见采了许多嫩柳，又见藕官等都采了许多鲜花，心内便不受用，看着莺儿编，又不好说什么，便说春燕道：“我叫你来照看照看，你就贪住顽不去了．倘或叫起你来，你又说我使你了，拿我做隐身符儿你来乐．    "春燕道：“你老又使我，又怕，这会子反说我．难道把我劈做八瓣子不成？    "莺儿笑道：“姑妈，你别信小燕的话．这都是他摘下来的，烦我给他编，我撵他，他不去。”春燕笑道：“你可少顽儿，你只顾顽儿，老人家就认真了。”那婆子本是愚顽之辈，    兼之年近昏Ъ，惟利是命，一概情面不管，正心疼肝断，无计可施，听莺儿如此说，便以老卖老，拿起柱杖来向春燕身上击上几下，骂道：“小蹄子，我说着你，你还和我强嘴儿呢．    你妈恨的牙根痒痒，要撕你的肉吃呢．你还来和我强梆子似的。”打的春燕又愧又急，哭道：“莺儿姐姐顽话，你老就认真打我．我妈为什么恨我？我又没烧胡了洗脸水，有什么不是！"莺儿本是顽话，忽见婆子认真动了气，忙上去拉住，笑道：“我才是顽话，    你老人家打他，我岂不愧？"那婆子道：“姑娘，你别管我们的事，难道为姑娘在这里，不许我管孩子不成？"莺儿听见这般蠢话，便赌气红了脸，撒了手冷笑道：“你老人家要管，    那一刻管不得，偏我说了一句顽话就管他了．我看你老管去！"说着，便坐下，仍编柳篮子．    

　　偏又有春燕的娘出来找他，喊道：“你不来舀水，在那里做什么呢？"那婆子便接声儿道：“你来瞧瞧，你的女儿连我也不服了！在那里排揎我呢。”那婆子一面走过来说：“姑奶奶，又怎么了？我们丫头眼里没娘罢了，连姑妈也没了不成？"莺儿见他娘来了，只得又说原故．    他姑娘那里容人说话，便将石上的花柳与他娘瞧道：“你瞧瞧，你女儿这么大孩子顽的．    他先领着人糟踏我，我怎么说人？"他娘也正为芳官之气未平，又恨春燕不遂他的心，便走上来打耳刮子，骂道：“小娼妇，你能上去了几年？你也跟那起轻狂浪小妇学，怎么就管不得你们了？干的我管不得，你是我Б里掉出来的，难道也不敢管你不成！    既是你们这起蹄子到的去的地方我到不去，你就该死在那里伺侯，又跑出来浪汉。”一面又抓起柳条子来，直送到他脸上，问道：“这叫作什么？这编的是你娘的Б！"    莺儿忙道：“那是我们编的，你老别指桑骂槐。”那婆子深妒袭人晴雯一干人，已知凡房中大些的丫鬟都比他们有些体统权势，    凡见了这一干人，心中又畏又让，未免又气又恨，亦且迁怒于众，复又看见了藕官，又是他令姊的冤家，四处凑成一股怒气．    

　　那春燕啼哭着往怡红院去了．    他娘又恐问他为何哭，怕他又说出自己打他，又要受晴雯等之气，不免着起急来，又忙喊道：“你回来！我告诉你再去。”春燕那里肯回来？急的他娘跑了去又拉他．他回头看见，便也往前飞跑．他娘只顾赶他，不防脚下被青苔滑倒，引的莺儿三个人反都笑了．莺儿便赌气将花柳皆掷于河中，自回房去．这里把个婆子心疼的只念佛，    又骂：“促狭小蹄子！遭踏了花儿，雷也是要打的。”自己且掐花与各房送去不提．    

　　却说春燕一直跑入院中，    顶头遇见袭人往黛玉处去问安．春燕便一把抱住袭人，说：“姑娘救我！我娘又打我呢。”袭人见他娘来了，不免生气，便说道：“三日两头儿打了干的打亲的，还是买弄你女儿多，还是认真不知王法？"这婆子来了几日，见袭人不言不语是好性的，便说道：“姑娘你不知道，别管我们闲事！都是你们纵的，这会子还管什么？"说着，便又赶着打．袭人气的转身进来，见麝月正在海棠下晾手巾，听得如此喊闹，    便说：“姐姐别管，看他怎样。”一面使眼色与春燕，春燕会意，便直奔了宝玉去．众人都笑说：“这可是没有的事都闹出来了。”麝月向婆子道：“你再略煞一煞气儿，难道这些人的脸面，和你讨一个情还讨不下来不成？"那婆子见他女儿奔到宝玉身边去，又见宝玉拉了春燕的手说：“别怕，有我呢。”春燕又一行哭，又一行说，把方才莺儿等事都说出来．    宝玉越发急起来，说：“你只在这里闹也罢了，怎么连亲戚也都得罪起来？"麝月又向婆子及众人道：“怨不得这嫂子说我们管不着他们的事，我们虽无知错管了，如今请出一个管得着的人来管一管，嫂子就心伏口伏，也知道规矩了。”便回头叫小丫头子：“去把平儿给我叫来！平儿不得闲就把林大娘叫了来。”那小丫头子应了就走．众媳妇上来笑说：“嫂子，快求姑娘们叫回那孩子罢．平姑娘来了，可就不好了。”那婆子说道：“凭你那个平姑娘来也凭个理，没有娘管女儿大家管着娘的。”众人笑道：“你当是那个平姑娘？    是二奶奶屋里的平姑娘．他有情呢，说你两句，他一翻脸，嫂子你吃不了兜着走！”    

　　说话之间，只见小丫头子回来说：“平姑娘正有事，问我作什么，我告诉了他，他说：    `既这样，且撵他出去，告诉了林大娘在角门外打他四十板子就是了．'"那婆子听如此说，自不舍得出去，便又泪流满面，央告袭人等说：“好容易我进来了，况且我是寡妇，    家里没人，正好一心无挂的在里头伏侍姑娘们．姑娘们也便宜，我家里也省些搅过．我这一去，又要自己生火过活，将来不免又没了过活。”袭人见他如此，早又心软了，便说：“你既要在这里，又不守规矩，又不听说，又乱打人．那里弄你这个不晓事的来，天天斗口，也叫人笑话，失了体统。”晴雯道：“理他呢，打发去了是正经．谁和他去对嘴对舌的．    "那婆子又央众人道：“我虽错了，姑娘们吩咐了，我以后改过．姑娘们那不是行好积德．    "一面又央告春燕道：“原是我为打你起的，究竟没打成你，我如今反受了罪？你也替我说说．    "宝玉见如此可怜，只得留下，吩咐他不可再闹．那婆子走来一一的谢过了下去．    

　　只见平儿走来，问系何事．袭人等忙说：“已完了，不必再提。”平儿笑道：“`得饶人处且饶人'    ，得省的将就些事也罢了．能去了几日，只听各处大小人儿都作起反来了，一处不了又一处，叫我不知管那一处的是。”袭人笑道：“我只说我们这里反了，原来还有几处．    "平儿笑道：“这算什么．正和珍大奶奶算呢，这三四日的工夫，一共大小出来了八九件了．    你这里是极小的，算不起数儿来，还有大的可气可笑之事。”不知袭人问他果系何事，且听下回分解．











    上卷 第六十回  茉莉粉替去蔷薇硝　玫瑰露引来茯苓霜

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:8720



话说袭人因问平儿，何事这样忙乱．平儿笑道：“都是世人想不到的，说来也好笑，等几日告诉你，如今没头绪呢，且也不得闲儿。”一语未了，只见李纨的丫鬟来了，说：“平姐姐可在这里，奶奶等你，你怎么不去了？"平儿忙转身出来，口内笑说：“来了，来了。”袭人等笑道：“他奶奶病了，他又成了香饽饽了，都抢不到手。”平儿去了不提．    

　　宝玉便叫春燕：“你跟了你妈去，到宝姑娘房里给莺儿几句好话听听，也不可白得罪了他．春燕答应了，和他妈出去．宝玉又隔窗说道：    

　　娘儿两个应了出来，    一壁走着，一面说闲话儿．春燕因向他娘道：“我素日劝你老人家再不信，何苦闹出没趣来才罢。”他娘笑道：“小蹄子，你走罢，俗语道：`不经一事，不长一智．    '我如今知道了．你又该来支问着我。”春燕笑道：“妈，你若安分守己，在这屋里长久了，    自有许多的好处．我且告诉你句话：宝玉常说，将来这屋里的人，无论家里外头的，一应我们这些人，他都要回太太全放出去，与本人父母自便呢．你只说这一件可好不好？    "他娘听说，喜的忙问：“这话果真？"春燕道：“谁可扯这谎作什么？"婆子听了，便念佛不绝．    

　　当下来至蘅芜苑，    正值宝钗，黛玉，薛姨妈等吃饭．莺儿自去泡茶，春燕便和他妈一径到莺儿前，    陪笑说：“方才言语冒撞了，姑娘莫嗔莫怪，特来陪罪"等语．莺儿忙笑让坐，    又倒茶．他娘儿两个说有事，便作辞回来．忽见蕊官赶出叫：“妈妈姐姐，略站一站。”一面走上来，递了一个纸包给他们，说是蔷薇硝，带与芳官去檫脸．春燕笑道：“你们也太小气了，还怕那里没这个与他，巴巴的你又弄一包给他去。”蕊官道：“他是他的，    我送的是我的．好姐姐，千万带回去罢。”春燕只得接了．娘儿两个回来，正值贾环贾琮二人来问候宝玉，    也才进去．春燕便向他娘说：“只我进去罢，你老不用去。”他娘听了，自此便百依百随的，不敢倔强了．    

茶来。”一面进去，现通开火顿茶．芳官便拿了热糕，问到蝉儿脸上说：“稀罕吃你那糕，这个不是糕不成？我不过说着顽罢了，你给我磕个头，我也不吃。”说着，便将手内的糕一块一块的掰了，掷着打雀儿顽，口内笑说：“柳嫂子，你别心疼，我回来买二斤给你。”小蝉气的怔怔的，瞅着冷笑道：“雷公老爷也有眼睛，怎不打这作孽的！他还气我呢．我可拿什么比你们，又有人进贡，又有人作干奴才，溜你们好上好儿，帮衬着说句话儿。”众媳妇都说：“姑娘们，罢呀，天天见了就咕唧。”有几个伶透的，见了他们对了口，怕又生事，都拿起脚来各自走开了．当下蝉儿也不敢十分说他，一面咕嘟着去了．    

　　这里柳家的见人散了，忙出来和芳官说：“前儿那话儿说了不曾？"芳官道：“说了．等一二日再提这事．    偏那赵不死的又和我闹了一场．前儿那玫瑰露姐姐吃了不曾，他到底可好些？"柳家的道：“可不都吃了．他爱的什么似的，又不好问你再要的。”芳官道：“不值什么，等我再要些来给他就是了。”    

　　原来这柳家的有个女儿，今年才十六岁，虽是厨役之女，却生的人物与平，袭，紫，莺皆类．因他排行第五，因叫他是五儿．因素有弱疾，故没得差．近因柳家的见宝玉房中的丫鬟差轻人多，且又闻得宝玉将来都要放他们，故如今要送他到那里应名儿．正无头路，    可巧这柳家的是梨香院的差役，他最小意殷勤，伏侍得芳官一干人比别的干娘还好．芳官等亦待他们极好，如今便和芳官说了，央芳官去与宝玉说．宝玉虽是依允，只是近日病着，又见事多，尚未说得．    

　　前言少述，且说当下芳官回至怡红院中，回复了宝玉．宝玉正在听见赵姨娘厮吵，心中自是不悦，说又不是，不说又不是，只得等吵完了，打听着探春劝了他去后方从蘅芜苑回来，劝了芳官一阵，方大家安妥．今见他回来，又说还要些玫瑰露与柳五儿吃去．宝玉忙道：“有的，我又不大吃，你都给他去罢。”说着命袭人取了出来，见瓶中亦不多，遂连瓶与了他．    

　　芳官便自携了瓶与他去．正值柳家的带进他女儿来散闷，在那边犄角子上一带地方儿逛了一回，便回到厨房内，正吃茶歇脚儿．芳官拿了一个五寸来高的小玻璃瓶来，迎亮照看，里面小半瓶胭脂一般的汁子，还道是宝玉吃的西洋葡萄酒．母女两个忙说：“    快拿旋子烫滚水，你且坐下。”芳官笑道：“就剩了这些，连瓶子都给你们罢。”五儿听了，方知是玫瑰露，忙接了，谢了又谢．芳官又问他"好些？"五儿道：“今儿精神些，进来逛逛．这后边一带，也没什么意思，不过见些大石头大树和房子后墙，正经好景致也没看见．    "芳官道：“你为什么不往前去？"柳家的道：“我没叫他往前去．姑娘们也不认得他，倘有不对眼的人看见了，又是一番口舌．明儿托你携带他有了房头，怕没有人带着他逛呢，只怕逛腻了的日子还有呢。”芳官听了，笑道：“怕什么，有我呢。”柳家的忙道：“嗳哟哟，我的姑娘，我们的头皮儿薄，比不得你们。”说着，又倒了茶来．芳官那里吃这茶，只漱了一口就走了．柳家的说道：“我这里占着手，五丫头送送。”    

　　五儿便送出来，因见无人，又拉着芳官说道：“我的话倒底说了没有？"芳官笑道：“难道哄你不成？我听见屋里正经还少两个人的窝儿，并没补上．一个是红玉的，琏二奶奶要去还没给人来，一个是坠儿的，也还没补．如今要你一个也不算过分．皆因平儿每每的和袭人说，    凡有动人动钱的事，得挨的且挨一日更好．如今三姑娘正要拿人扎筏子呢，    连他屋里的事都驳了两三件，如今正要寻我们屋里的事没寻着，何苦来往网里碰去．    倘或说些话驳了，那时老了，倒难回转．不如等冷一冷，老太太，太太心闲了，凭是天大的事先和老的一说，    没有不成的。”五儿道：“虽如此说，我却性急等不得了．趁如今挑上来了，    一则给我妈争口气，也不枉养我一场，二则添上月钱，家里又从容些，三则我的心开一开，    只怕这病就好了．――便是请大夫吃药，也省了家里的钱。”芳官道：“我都知道了，你只放心。”二人别过，芳官自去不提．    

　　单表五儿回来，    与他娘深谢芳官之情．他娘因说：“再不承望得了这些东西，虽然是个珍贵物儿，却是吃多了也最动热．竟把这个倒些送个人去，也是个大情。”五儿问：“送谁？"他娘道：“送你舅舅的儿子，昨日热病，也想这些东西吃．如今我倒半盏与他去。”五儿听了，半日没言语，随他妈倒了半盏子去，将剩的连瓶便放在家伙厨内．五儿冷笑道：“依我说，竟不给他也罢了．倘或有人盘问起来，倒又是一场事了。”他娘道：“那里怕起这些来，    还了得了．我们辛辛苦苦的，里头赚些东西，也是应当的．难道是贼偷的不成？    "说着，一径去了．直至外边他哥哥家中，他侄子正躺着，一见了这个，他哥嫂侄男无不欢喜．现从井上取了凉水，和吃了一碗，心中一畅，头目清凉．剩的半盏，用纸覆着，放在桌上．    

　　可巧又有家中几个小厮同他侄儿素日相好的，走来问侯他的病．内中有一小伙名唤钱槐者，乃系赵姨娘之内侄．他父母现在库上管帐，他本身又派跟贾环上学．因他有些钱势，    尚未娶亲，素日看上了柳家的五儿标致，和父母说了，欲娶他为妻．也曾央中保媒人再四求告．柳家父母却也情愿，争奈五儿执意不从，虽未明言，却行止中已带出，父母未敢应允．近日又想往园内去，越发将此事丢开，只等三五年后放出来，自向外边择婿了．    钱家见他如此，也就罢了．怎奈钱槐不得五儿，心中又气又愧，发恨定要弄取成配，方了此愿．今也同人来瞧望柳侄，不期柳家的在内．    

　　柳家的忽见一群人来了，内中有钱槐，便推说不得闲，起身便走了．他哥嫂忙说：“姑妈怎么不吃茶就走？倒难为姑妈记挂。”柳家的因笑道：“只怕里面传饭，再闲了出来瞧侄子罢。”他嫂子因向抽屉内取了一个纸包出来，拿在手内送了柳家的出来，至墙角边递与柳家的，又笑道：“这是你哥哥昨儿在门上该班儿，谁知这五日一班，竟偏冷淡，一个外财没发．    只有昨儿有粤东的官儿来拜，送了上头两小篓子茯苓霜．余外给了门上人一篓作门礼，    你哥哥分了这些．这地方千年松柏最多，所以单取了这茯苓的精液和了药，不知怎么弄出这怪俊的白霜儿来．说第一用人乳和着，每日早起吃一钟，最补人的，第二用牛奶子，万不得，滚白水也好．我们想着，正宜外甥女儿吃．原是上半日打发小丫头子送了家去的，他说锁着门，连外甥女儿也进去了．本来我要瞧瞧他去，给他带了去的，    又想主子们不在家，各处严紧，我又没甚么差使，有要没紧跑些什么．况且这两日风声，闻得里头家反宅乱的，倘或沾带了倒值多的．姑娘来的正好，亲自带去罢。”    

　　柳氏道了生受，    作别回来．刚到了角门前，只见一个小幺儿笑道：“你老人家那里去了？里头三次两趟叫人传呢，我们三四个人都找你老去了，还没来．你老人家却从那里来了？这条路又不是家去的路，我倒疑心起来。”那柳家的笑骂道：“好猴儿崽子，……"要知端的，且听下回分解．











    上卷 第六十一回  投鼠忌器宝玉瞒赃　判冤决狱平儿行权

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:7651



那柳家的笑道：“好猴儿崽子，你亲婶子找野老儿去了，你岂不多得一个叔叔，有什么疑的！别讨我把你头上的杩子盖似的几根Б毛お下来！还不开门让我进去呢。”这小厮且不开门，且拉着笑说：“好婶子，你这一进去，好歹偷些杏子出来赏我吃．我这里老等．    你若忘了时，日后半夜三更打酒买油的，我不给你老人家开门，也不答应你，随你干叫去．    "柳氏啐道：“发了昏的，今年不比往年，把这些东西都分给了众奶奶了．一个个的不象抓破了脸的，人打树底下一过，两眼就象那黧鸡似的，还动他的果子！昨儿我从李子树下一走，    偏有一个蜜蜂儿往脸上一过，我一招手儿，偏你那好舅母就看见了．    他离的远看不真，只当我摘李子呢，就Б声浪嗓喊起来，说又是`还没供佛呢'，又是`老太太，太太不在家还没进鲜呢，等进了上头，嫂子们都有分的'，倒象谁害了馋痨等李子出汗呢．叫我也没好话说，抢白了他一顿．可是你舅母姨娘两三个亲戚都管着，怎不和他们要的，倒和我来要．这可是`仓老鼠和老鸹去借粮――守着的没有，飞着的有'    。”小厮笑道：“哎哟哟，没有罢了，说上这些闲话！我看你老以后就用不着我了？就便是姐姐有了好地方，将来更呼唤着的日子多，只要我们多答应他些就有了。”柳氏听了，    笑道：“你这个小猴精，又捣鬼吊白的，你姐姐有什么好地方了？"那小厮笑道：“别哄我了，    早已知道了．单是你们有内牵，难道我们就没有内牵不成？我虽在这里听哈，里头却也有两个姊妹成个体统的，什么事瞒了我们！”    

娘带来的，你和宝姐姐每人才一件，他的尚好，你的先脏了，岂不辜负他的心．二则姨妈老人家嘴碎，饶这么样，我还听见常说你们不知过日子，只会遭踏东西，不知惜福呢．这叫姨妈看见了，又说一个不清。”香菱听了这话，却碰在心坎儿上，反倒喜欢起来了，因笑道：“就是这话了．我虽有几条新裙子，    都不和这一样的，若有一样的，赶着换了，也就好了．过后再说。”宝玉道：“你快休动，只站着方好，不然连小衣儿膝裤鞋面都要拖脏．我有个主意：袭人上月做了一条和这个一模一样的，他因有孝，如今也不穿．竟送了你换下这个来，如何？"香菱笑着摇头说：“不好，他们倘或听见了倒不好。”宝玉道：“这怕什么．等他们孝满了，他爱什么难道不许你送他别的不成．你若这样，还是你素日为人了！况且不是瞒人的事，只管告诉宝姐姐也可，只不过怕姨妈老人家生气罢了。”香菱想了一想有理，便点头笑道：“就是这样罢了，别辜负了你的心．我等着你，千万叫他亲自送来才好。”宝玉听了，喜欢非常，答应了忙忙的回来．一壁里低头心下暗算：“可惜这么一个人，没父母，    连自己本姓都忘了，被人拐出来，偏又卖与了这个霸王。”因又想起上日平儿也是意外想不到的，    今日更是意外之意外的事了．一壁胡思乱想，来至房中，拉了袭人，细细告诉了他原故．香菱之为人，无人不怜爱的．袭人又本是个手中撒漫的，况与香菱素相交好，    一闻此信，忙就开箱取了出来折好，随了宝玉来寻着香菱，他还站在那里等呢．袭人笑道：“我说你太淘气了，足的淘出个故事来才罢。”香菱红了脸，笑道：“多谢姐姐了，    谁知那起促狭鬼使黑心。”说着，接了裙子，展开一看，果然同自己的一样．又命宝玉背过脸去，自己叉手向内解下来，将这条系上．袭人道：“把这脏了的交与我拿回去，收拾了再给你送来．    你若拿回去，看见了也是要问的。”香菱道：“好姐姐，你拿去不拘给那个妹妹罢．我有了这个，不要他了。”袭人道：“你倒大方的好。”香菱忙又万福道谢，袭人拿了脏裙便走．    

　　香菱见宝玉蹲在地下，将方才的夫妻蕙与并蒂菱用树枝儿抠了一个坑，先抓些落花来铺垫了，    将这菱蕙安放好，又将些落花来掩了，方撮土掩埋平服．香菱拉他的手，笑道：“这又叫做什么？怪道人人说你惯会鬼鬼祟祟使人肉麻的事．你瞧瞧，你这手弄的泥乌苔滑的，还不快洗去。”宝玉笑着，方起身走了去洗手，香菱也自走开．二人已走远了数步，香菱复转身回来叫住宝玉．宝玉不知有何话，扎着两只泥手，笑嘻嘻的转来问：“什么？"香菱只顾笑．因那边他的小丫头臻儿走来说：“二姑娘等你说话呢。”香菱方向宝玉道：“裙子的事可别向你哥哥说才好。”说毕，即转身走了．宝玉笑道：“可不我疯了，往虎口里探头儿去呢。”说着，也回去洗手去了．不知端详，且听下回分解．











    上卷 第六十三回  寿怡红群芳开夜宴　死金丹独艳理亲丧

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:12802



话说宝玉回至房中洗手，因与袭人商议：“晚间吃酒，大家取乐，不可拘泥．如今吃什么，    好早说给他们备办去。”袭人笑道：“你放心，我和晴雯，麝月，秋纹四个人，每人五钱银子，    共是二两．芳宫，碧痕，小燕，四儿四个人，每人三钱银子，他们有假的不算共是三两二钱银子，早已交给了柳嫂子，预备四十碟果子．我和平儿说了，已经抬了一坛好绍兴酒藏在那边了．我们八个人单替你过生日。”宝玉听了，喜的忙说：“他们是那里的钱，    不该叫他们出才是。”晴雯道：“他们没钱，难道我们是有钱的！这原是各人的心．    那怕他偷的呢，只管领他们的情就是。”宝玉听了，笑说：“你说的是。”袭人笑道：“你一天不挨他两句硬话村你，你再过不去。”晴雯笑道：“你如今也学坏了，专会架桥拨火儿。”说着，大家都笑了．宝玉说：关院门去罢。”袭人笑道：“怪不得人说你是`无事忙'，这会子关了门，人倒疑惑，越性再等一等。”宝玉点头，因说：“我出去走走，四儿舀水去，    小燕一个跟我来罢。”说着，走至外边，因见无人，便问五儿之事．小燕道：“我才告诉了柳嫂子，他倒喜欢的很．只是五儿那夜受了委屈烦恼，回家去又气病了，那里来得．    只等好了罢。”宝玉听了，不免后悔长叹，因又问：“这事袭人知道不知道？"小燕道：“我没告诉，    不知芳官可说了不曾。”宝玉道：“我却没告诉过他，也罢，等我告诉他就是了。”说毕，复走进来，故意洗手．    

　　已是掌灯时分，    听得院门前有一群人进来．大家隔窗悄视，果见林之孝家的和几个管事的女人走来，    前头一人提着大灯笼．晴雯悄笑道：“他们查上夜的人来了．这一出去，    咱们好关门了。”只见怡红院凡上夜的人都迎了出去，林之孝家的看了不少．林之孝家的吩咐：“别耍钱吃酒，放倒头睡到大天亮．我听见是不依的。”众人都笑说：“那里有那样大胆子的人．    "林之孝家的又问：“宝二爷睡下了没有？"众人都回不知道．袭人忙推宝玉．宝玉и了鞋，便迎出来，笑道：“我还没睡呢．妈妈进来歇歇。”又叫：“袭人倒茶来。”林之孝家的忙进来，笑说：“还没睡？如今天长夜短了，该早些睡，明儿起的方早．    不然到了明日起迟了，人笑话说不是个读书上学的公子了，倒象那起挑脚汉了。”说毕，又笑．宝玉忙笑道：“妈妈说的是．我每日都睡的早，妈妈每日进来可都是我不知道的，    已经睡了．今儿因吃了面怕停住食，所以多顽一会子。”林之孝家的又向袭人等笑说：“该沏些个普洱茶吃。”袭人晴雯二人忙笑说：“沏了一ヂ子女儿茶，已经吃过两碗了．大娘也尝一碗，都是现成的。”说着，晴雯便倒了一碗来．林之孝家的又笑道：“这些时我听见二爷嘴里都换了字眼，赶着这几位大姑娘们竟叫起名字来．虽然在这屋里，    到底是老太太，太太的人，还该嘴里尊重些才是．若一时半刻偶然叫一声使得，若只管叫起来，    怕以后兄弟侄儿照样，便惹人笑话，说这家子的人眼里没有长辈。”宝玉笑道：“妈妈说的是．我原不过是一时半刻的。”袭人晴雯都笑说：“这可别委屈了他．直到如今，    他可姐姐没离了口．不过顽的时侯叫一声半声名字，若当着人却是和先一样。”林之孝家的笑道：“这才好呢，这才是读书知礼的．越自己谦越尊重，别说是三五代的陈人，    现从老太太，太太屋里拨过来的，便是老太太，太太屋里的猫儿狗儿，轻易也伤他不的．这才是受过调教的公子行事。”说毕，吃了茶，便说：“请安歇罢，我们走了。”宝玉还说：“再歇歇。”那林之孝家的已带了众人，又查别处去了．这里晴雯等忙命关了门，进来笑说：“这位奶奶那里吃了一杯来了，唠三叨四的，又排场了我们一顿去了。”麝月笑道：“他也不是好意的，少不得也要常提着些儿．也с防着怕走了大褶儿的意思。”说着，一面摆上酒果．袭人道：“不用围桌，咱们把那张花梨圆炕桌子放在炕上坐，又宽绰，又便宜。”说着，大家果然抬来．麝月和四儿那边去搬果子，用两个大茶盘做四五次方搬运了来．    两个老婆子蹲在外面火盆上筛酒．宝玉说：“天热，咱们都脱了大衣裳才好．    "众人笑道：“你要脱你脱，我们还要轮流安席呢。”宝玉笑道：“这一安就安到五更天了．    知道我最怕这些俗套子，在外人跟前不得已的，这会子还怄我就不好了。”众人听了，都说：“依你。”于是先不上坐，且忙着卸妆宽衣．    

　　一时将正装卸去，    头上只随便挽着シ儿，身上皆是长裙短袄．宝玉只穿着大红棉纱小袄子，下面绿绫弹墨袷裤，散着裤脚，倚着一个各色玫瑰芍药花瓣装的玉色夹纱新枕头，    和芳官两个先划拳．当时芳官满口嚷热，只穿着一件玉色红青酡ゾ三色缎子斗的水田小夹袄，束着一条柳绿汗巾，底下水红撒花夹裤，也散着裤腿．头上眉额编着一圈小辫，总归至顶心，结一根鹅卵粗细的总辫，拖在脑后．右耳眼内只塞着米粒大小的一个小玉塞子，左耳上单带着一个白果大小的硬红镶金大坠子，越显的面如满月犹白，眼如秋水还清．引的众人笑说：“他两个倒象是双生的弟兄两个。”袭人等一一的斟了酒来，说：“且等等再划拳，虽不安席，每人在手里吃我们一口罢了。”于是袭人为先，端在唇上吃了一口，余依次下去，一一吃过，大家方团圆坐定．小燕四儿因炕沿坐不下．便端了两张椅子，近炕放下．那四十个碟子，皆是一色白粉定窑的，不过只有小茶碟大，里面不过是山南海北，中原外国，或干或鲜，或水或陆，天下所有的酒馔果菜．宝玉因说：咱们也该行个令才好．不要那些文的。”麝月笑道：“拿骰子咱们抢红罢。”宝玉道：“没趣，不好．咱们占花名儿好。”晴雯笑道：“正是早已想弄这个顽意儿。”袭人道：“这个顽意虽好，人少了没趣。”小燕笑道：“依我说，咱们竟悄悄的把宝姑娘林姑娘请了来顽一回子，到二更天再睡不迟．    "袭人道：“又开门喝户的闹，倘或遇见巡夜的问呢？"宝玉道：“怕什么，咱们三姑娘也吃酒，再请他一声才好．还有琴姑娘。”众人都道：“琴姑娘罢了，他在大奶奶屋里，叨登的大发了。”宝玉道：“怕什么，你们就快请去。”小燕四儿都得不了一声，二人忙命开了门，分头去请．    

不得我告诉你原故．    他常说：`古人自汉晋五代唐宋以来皆无好诗，只有两句好，说道：“纵有千年铁门槛，终须一个土馒头。”所以他自称`槛外之人'．又常赞文是庄子的好，故又或称为`畸人'．他若帖子上是自称`畸人'的，你就还他个`世人'．畸人者，他自称是畸零之人，你谦自己乃世中扰扰之人，他便喜了．如今他自称`槛外之人'，是自谓蹈于铁槛之外了，故你如今只下`槛内人'，便合了他的心了。”宝玉听了，如醍醐灌顶，嗳哟了一声，方笑道：“怪道我们家庙说是`铁槛寺'呢，原来有这一说．姐姐就请，让我去写回帖。”岫烟听了，便自往栊翠庵来．宝玉回房写了帖子，上面只写"槛内人宝玉熏沐谨拜"几字，亲自拿了到栊翠庵，只隔门缝儿投进去便回来了．    

　　因又见芳官梳了头，挽起シ来，带了些花翠，忙命他改妆，又命将周围的短发剃了去，露出碧青头皮来，当中分大顶，又说：“冬天作大貂鼠卧兔儿带，脚上穿虎头盘云五彩小战靴，    或散着裤腿，只用净袜厚底镶鞋。”又说：“芳官之名不好，竟改了男名才别致．    "因又改作"雄奴"．芳官十分称心，又说：“既如此，你出门也带我出去．有人问，只说我和茗烟一样的小厮就是了。”宝玉笑道：“到底人看的出来。”芳官笑道：“我说你是无才的．咱家现有几家土番，你就说我是个小土番儿．况且人人说我打联垂好看，你想这话可妙？    "宝玉听了，喜出意外，忙笑道：“这却很好．我亦常见官员人等多有跟从外国献俘之种，图其不畏风霜，鞍马便捷．既这等，再起个番名，叫作"耶律雄奴"．`雄奴'二音．又与匈奴相通，都是犬戎名姓．况且这两种人自尧舜时便为中华之患，晋唐诸朝，    深受其害．幸得咱们有福，生在当今之世，大舜之正裔，圣虞之功德仁孝，赫赫格天，同天地日月亿兆不朽，    所以凡历朝中跳梁猖獗之小丑，到了如今竟不用一干一戈，皆天使其拱手ェ头缘远来降．    我们正该作践他们，为君父生色。”芳官笑道：“既这样着，你该去操习弓马，    学些武艺，挺身出去拿几个反叛来，岂不进忠效力了．何必借我们，你鼓唇摇舌的，    自己开心作戏，却说是称功颂德呢。”宝玉笑道：“所以你不明白．如今四海宾服，八方宁静，千载百载不用武备．咱们虽一戏一笑，也该称颂，方不．负坐享升平了。”芳官听了有理，二人自为妥贴甚宜．宝玉便叫他"耶律雄奴"．    

　　究竟贾府二宅皆有先人当年所获之囚赐为奴隶，只不过令其饲养马匹，皆不堪大用．湘云素习憨戏异常，他也最喜武扮的，每每自己束銮带，穿折袖．近见宝玉将芳官扮成男子，他便将葵官也扮了个小子．那葵官本是常刮剔短发，好便于面上粉墨油彩，手脚又伶便，    打扮了又省一层手．李纨探春见了也爱，便将宝琴的щ官也就命他打扮了一个小童，    头上两个丫髻，短袄红鞋，只差了涂脸，便俨是戏上的一个琴童．湘云将葵官改了，换作"大英"．因他姓韦，便叫他作韦大英，方合自己的意思，暗有`惟大英雄能本色'    之语，何必涂朱抹粉，才是男子．щ官身量年纪皆极小，又极鬼灵，故曰щ官．园中人也唤他作"    阿щ"的，也有唤作"炒豆子"的．宝琴反说琴童书童等名太熟了，竟是щ字别致，便换作"щ童"．因饭后平儿还席，说红香圃太热，便在榆荫堂中摆了几席新酒佳肴．    可喜尤氏又带了佩凤偕鸳二妾过来游顽．这二妾亦是青年姣憨女子，不常过来的，今既入了这园，再遇见湘云，香菱，芳蕊一干女子，所谓`方以类聚，物以群分'二语不错，只见他们说笑不了，也不管尤氏在那里，只凭丫鬟们去伏侍，且同众人一一的游顽．    一时到了怡红院，忽听宝玉叫"耶律雄奴"，把佩凤，偕鸳，香菱三个人笑在一处，问是什么话，大家也学着叫这名字，又叫错了音韵，或忘了字眼，甚至于叫出"野驴子"    来，引的合园中人凡听见无不笑倒．宝玉又见人人取笑，恐作贱了他，忙又说：“海西福朗思牙，    闻有金星玻璃宝石，他本国番语以金星玻璃名为`温都里纳'．如今将你比作他，就改名唤叫`温都里纳'可好？"芳官听了更喜，说：“就是这样罢。”因此又唤了这名．众人嫌拗口，仍翻汉名，就唤"玻璃"．    

　　闲言少述，且说当下众人都在榆荫堂中以酒为名，大家顽笑，命女先儿击鼓．平儿采了一枝芍药，    大家约二十来人传花为令，热闹了一回．因人回说：“甄家有两个女人送东西来了。”探春和李纨尤氏三人出去议事厅相见，这里众人且出来散一散．佩凤偕鸳两个去打秋千顽耍，    宝玉便说：“你两个上去，让我送。”慌的佩凤说：“罢了，别替我们闹乱子，倒是叫`野驴子'来送送使得。”宝玉忙笑说：“好姐姐们别顽了，没的叫人跟着你们学着骂他。”偕鸳又说：“笑软了，怎么打呢．掉下来栽出你的黄子来。”佩凤便赶着他打．    

　　正顽笑不绝，忽见东府中几个人慌慌张张跑来说：“老爷宾天了。”众人听了，唬了一大跳，忙都说：“好好的并无疾病，怎么就没了？"家下人说：“老爷天天修炼，定是功行圆满，    升仙去了。”尤氏一闻此言，又见贾珍父子并贾琏等皆不在家，一时竟没个着己的男子来，未免忙了．只得忙卸了妆饰，命人先到玄真观将所有的道士都锁了起来，等大爷来家审问．一面忙忙坐车带了赖升一干家人媳妇出城．又请太医看视到底系何病．    大夫们见人已死，何处诊脉来，素知贾敬导气之术总属虚诞，更至参星礼斗，守庚申，    服灵砂，妄作虚为，过于劳神费力，反因此伤了性命的．如今虽死，肚中坚硬似铁，面皮嘴唇烧的紫绛皱裂．便向媳妇回说：“系玄教中吞金服砂，烧胀而殁。”众道士慌的回说：“原是老爷秘法新制的丹砂吃坏事，小道们也曾劝说`功行未到且服不得'，不承望老爷于今夜守庚申时悄悄的服了下去，便升仙了．这恐是虔心得道，已出苦海，脱去皮囊，    自了去也。”尤氏也不听，只命锁着，等贾珍来发放，且命人去飞马报信．一面看视这里窄狭，    不能停放，横竖也不能进城的，忙装裹好了，用软轿抬至铁槛寺来停放，掐指算来，    至早也得半月的工夫，贾珍方能来到．目今天气炎热，实不得相待，遂自行主持，命天文生择了日期入殓．寿木已系早年备下寄在此庙的，甚是便宜．三日后便开丧破孝．一面且做起道场来等贾珍．    

　　荣府中凤姐儿出不来，    李纨又照顾姊妹，宝玉不识事体，只得将外头之事暂托了几个家中二等管事人．贾е，贾ё，贾珩，贾璎，贾菖，贾菱等各有执事．尤氏不能回家，便将他继母接来在宁府看家．他这继母只得将两个未出嫁的小女带来，一并起居才放心．    

　　且说贾珍闻了此信，即忙告假，并贾蓉是有职之人．礼部见当今隆敦孝弟，不敢自专，    具本请旨．原来天子极是仁孝过天的，且更隆重功臣之裔，一见此本，便诏问贾敬何职．礼部代奏：“系进士出身，祖职已荫其子贾珍．贾敬因年迈多疾，常养静于都城之外玄真观．    今因疾殁于寺中，其子珍，其孙蓉，现因国丧随驾在此，故乞假归殓。”天子听了，忙下额外恩旨曰：“贾敬虽白衣无功于国，念彼祖父之功，追赐五品之职．令其子孙扶柩由北下之门进都，    入彼私第殡殓．任子孙尽丧礼毕扶柩回籍外，着光禄寺按上例赐祭．朝中由王公以下准其祭吊．钦此。”此旨一下，不但贾府中人谢恩，连朝中所有大臣皆嵩呼称颂不绝．贾珍父子星夜驰回，半路中又见贾е贾ё二人领家丁飞骑而来，    看见贾珍，一齐滚鞍下马请安．贾珍忙问：“作什么？"贾е回说：“嫂子恐哥哥和侄儿来了，老太太路上无人，叫我们两个来护送老太太的。”贾珍听了，赞称不绝，又问家中如何料理．    贾е等便将如何拿了道士，如何挪至家庙，怕家内无人接了亲家母和两个姨娘在上房住着．贾蓉当下也下了马，听见两个姨娘来了，便和贾珍一笑．贾珍忙说了几声"妥当"，加鞭便走，店也不投，连夜换马飞驰．一日到了都门，先奔入铁槛寺．那天已是四更天气，    坐更的闻知，忙喝起众人来．贾珍下了马，和贾蓉放声大哭，从大门外便跪爬进来，至棺前稽颡泣血，直哭到天亮喉咙都哑了方住．尤氏等都一齐见过．贾珍父子忙按礼换了凶服，    在棺前俯伏，无奈自要理事，竟不能目不视物，耳不闻声，少不得减些悲戚，    好指挥众人．因将恩旨备述与众亲友听了．一面先打发贾蓉家中料理停灵之事．贾蓉得不得一声儿，先骑马飞来至家，忙命前厅收桌椅，下К扇，挂孝幔子，门前起鼓手棚牌楼等事．    又忙着进来看外祖母两个姨娘．原来尤老安人年高喜睡，常歪着，    他二姨娘三姨娘都和丫头们作活计，他来了都道烦恼．贾蓉且嘻嘻的望他二姨娘笑说：“二姨娘，你又来了，我们父亲正想你呢。”尤二姐便红了脸，骂道：“蓉小子，我过两日不骂你几句，你就过不得了．越发连个体统都没了．还亏你是大家公子哥儿，每日念书学礼的，越发连那小家子瓢坎的也跟不上。”说着顺手拿起一个熨斗来，搂头就打，吓的贾蓉抱着头滚到怀里告饶．尤三姐便上来撕嘴，又说：“等姐姐来家，咱们告诉他．    "贾蓉忙笑着跪在炕上求饶，他两个又笑了．贾蓉又和二姨抢砂仁吃，尤二姐嚼了一嘴渣子，    吐了他一脸．贾蓉用舌头都舔着吃了．众丫头看不过，都笑说：“热孝在身上，老娘才睡了觉，    他两个虽小，到底是姨娘家，你太眼里没有奶奶了．回来告诉爷，你吃不了兜着走．    "贾蓉撇下他姨娘，便抱着丫头们亲嘴：“我的心肝，你说的是，咱们谗他两个。”丫头们忙推他，恨的骂：“短命鬼儿，你一般有老婆丫头，只和我们闹，知道的说是顽，    不知道的人，再遇见那脏心烂肺的爱多管闲事嚼舌头的人，吵嚷的那府里谁不知道，    谁不背地里嚼舌说咱们这边乱帐。”贾蓉笑道：“各门另户，谁管谁的事．都够使的了．从古至今，连汉朝和唐朝，人还说脏唐臭汉，何况咱们这宗人家．谁家没风流事，别讨我说出来．    连那边大老爷这么利害，琏叔还和那小姨娘不干净呢．凤姑娘那样刚强，    瑞叔还想他的帐．那一件瞒了我！"贾蓉只管信口开合胡言乱道之间，只见他老娘醒了，请安问好，又说：“难为老祖宗劳心，又难为两位姨娘受委屈，我们爷儿们感戴不尽．惟有等事完了，我们合家大小，登门去磕头。”尤老人点头道：“我的儿，倒是你们会说话．亲戚们原是该的。”又问：“你父亲好？几时得了信赶到的？"贾蓉笑道：“才刚赶到的，先打发我瞧你老人家来了．好歹求你老人家事完了再去。”说着，又和他二姨挤眼，那尤二姐便悄悄咬牙含笑骂：“很会嚼舌头的猴儿崽子，留下我们给你爹作娘不成！"贾蓉又戏他老娘道：“放心罢，我父亲每日为两位姨娘操心，要寻两个又有根基又富贵又年青又俏皮的两位姨爹，好聘嫁这二位姨娘的．这几年总没拣得，可巧前日路上才相准了一个．    "尤老只当真话，忙问是谁家的，二姊妹丢了活计，一头笑，一头赶着打．说：“妈别信这雷打的。”连丫头们都说：“天老爷有眼，仔细雷要紧！"又值人来回话：“事已完了，请哥儿出去看了，回爷的话去。”那贾蓉方笑嘻嘻的去了．不知如何，且听下回分解．











    上卷 第六十四回  幽淑女悲题五美吟　浪荡子情遗九龙佩

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:11255



话说贾蓉见家中诸事已妥，    连忙赶至寺中，回明贾珍．于是连夜分派各项执事人役，并预备一切应用幡杠等物．择于初四日卯时请灵柩进城，一面使人知会诸位亲友．是日，丧仪Э耀，宾客如云，自铁槛寺至宁府，夹路看的何止数万人．内中有嗟叹的，也有羡慕的，    又有一等半瓶醋的读书人，说是"丧礼与其奢易莫若俭戚"的，一路纷纷议论不一．    至未申时方到，将灵柩停放在正堂之内．供奠举哀已毕，亲友渐次散回，只剩族中人分理迎宾送客等事．    近亲只有邢大舅相伴未去．贾珍贾蓉此时为礼法所拘，不免在灵旁籍草枕块，恨苦居丧．人散后，仍乘空寻他小姨子们厮混．宝玉亦每日在宁府穿孝，    至晚人散，方回园里．凤姐身体未愈，虽不能时常在此，或遇开坛诵经亲友上祭之日，亦扎挣过来，相帮尤氏料理．    

　　一日，    供毕早饭，因此时天气尚长，贾珍等连日劳倦，不免在灵旁假寐．宝玉见无客至，    遂欲回家看视黛玉，因先回至怡红院中．进入门来，只见院中寂静无人，有几个老婆子与小丫头们在回廊下取便乘凉，    也有睡卧的，也有坐着打盹的．宝玉也不去惊动．    只有四儿看见，连忙上前来打帘子．将掀起时，只见芳官自内带笑跑出，几乎与宝玉撞个满怀．    一见宝玉，方含笑站住，说道：“你怎么来了？你快与我拦住晴雯，他要打我呢．    "一语未了，只听得屋内嘻ウ哗喇的乱响，不知是何物撒了一地．随后晴雯赶来骂道：“我看你这小蹄子往那里去，输了不叫打．宝玉不在家，我看你有谁来救你。”宝玉连忙带笑拦住，说道：“你妹子小，不知怎么得罪了你，看我的分上，饶他罢。”晴雯也不想宝玉此时回来，乍一见，不觉好笑，遂笑说道：“芳官竟是个狐狸精变的，竟是会拘神遣将的符咒也没有这样快．    "又笑道：“就是你真请了神来，我也不怕。”遂夺手仍要捉拿芳官．    芳官早已藏在宝玉身后．宝玉遂一手拉了晴雯，一手携了芳官．进入屋内．看时，    只见西边炕上麝月，秋纹，碧痕，紫绡等正在那里抓子儿赢瓜子儿呢．却是芳官输与晴雯，    芳官不肯叫打，跑了出去．晴雯因赶芳官，将怀内的子儿撒了一地．宝玉欢喜道：“如此长天，我不在家，正恐你们寂寞，吃了饭睡觉睡出病来，大家寻件事顽笑消遣甚好。”因不见袭人，又问道：“你袭人姐姐呢？"晴雯道"袭人么．越发道学了，独自个在屋里面壁呢．这好一会我没进去，不知他作什么呢，一些声气也听不见．你快瞧瞧去罢，    或者此时参悟了，也未可定。”宝玉听说，一面笑，一面走至里间．只见袭人坐在近窗床上，手中拿着一根灰色绦子，正在那里打结子呢．见宝玉进来，连忙站起来，笑道：“晴雯这东西编派我什么呢．我因要赶着打完了这结子，没工夫和他们瞎闹，因哄他们道：    `你们顽去罢，趁着二爷不在家，我要在这里静坐一坐，养一养神．'他就编派了我这些混话，什么`面壁了'`参禅了'的，等一会我不撕他那嘴。”宝玉笑着挨近袭人坐下，瞧他打结子，问道：“这么长天，你也该歇息歇息，或和他们顽笑，要不，瞧瞧林妹妹去也好．怪热的，打这个那里使？"袭人道：“我见你带的扇套还是那年东府里蓉大***事情上作的．    那个青东西除族中或亲友家夏天有丧事方带得着，一年遇着带一两遭，平常又不犯做．如今那府里有事，这是要过去天天带的，所以我赶着另作一个．等打完了结子，给你换下那旧的来．你虽然不讲究这个，若叫老太太回来看见，又该说我们躲懒，连你的穿带之物都不经心了。”宝玉笑道：“这真难为你想的到．只是也不可过于赶，热着了倒是大事。”说着，芳官早托了一杯凉水内新湃的茶来．因宝玉素昔秉赋柔脆，虽暑月不敢用冰，只以新汲井水将茶连壶浸在盆内，不时更换，取其凉意而已．宝玉就芳官手内吃了半盏，遂向袭人道：“我来时已吩咐了茗烟，若珍大哥那边有要紧的客来时，    叫他即刻送信，若无要紧的事，我就不过去了。”说毕，遂出了房门，又回头向碧痕等道：“如有事往林姑娘处来找我。”于是一径往潇湘馆来看黛玉．    

　　将过了沁芳桥，    只见雪雁领着两个老婆子，手中都拿着菱藕瓜果之类．宝玉忙问雪雁道：“你们姑娘从来不吃这些凉东西的，拿这些瓜果何用？不是要请那位姑娘奶奶么？"雪雁笑道：“我告诉你，可不许你对姑娘说去。”宝玉点头应允．雪雁便命两个婆子：“先将瓜果送去交与紫鹃姐姐．他要问我，你就说我做什么呢，就来。”那婆子答应着去了．    雪雁方说道：“我们姑娘这两日方觉身上好些了．今日饭后，三姑娘来会着要瞧二奶奶去，    姑娘也没去．又不知想起了甚么来，自己伤感了一回，题笔写了好些，不知是诗是词．    叫我传瓜果去时，又听叫紫鹃将屋内摆着的小琴桌上的陈设搬下来，将桌子挪在外间当地，又叫将那龙文ゥ放在桌上，等瓜果来时听用．若说是请人呢，不犯先忙着把个炉摆出来．    若说点香呢，我们姑娘素日屋内除摆新鲜花果木瓜之类，又不大喜熏衣服，    就是点香，亦当点在常坐卧之处．难道是老婆子们把屋子熏臭了要拿香熏熏不成．    究竟连我也不知何故。”说毕，便连忙的去了．宝玉这里不由的低头心内细想道：“据雪雁说来，必有原故．若是同那一位姊妹们闲坐，亦不必如此先设馔具．或者是姑爹姑妈的忌辰，    但我记得每年到此日期老太太都吩咐另外整理肴馔送去与林妹妹私祭，    此时已过．大约必是七月因为瓜果之节，家家都上秋祭的坟，林妹妹有感于心，所以在私室自己奠祭，    取《礼记》：`春秋荐其时食'之意，也未可定．但我此刻走去，见他伤感，必极力劝解，又怕他烦恼郁结于心，若不去，又恐他过于伤感，无人劝止．两件皆足致疾．莫若先到凤姐姐处一看，在彼稍坐即回．如若见林妹妹伤感，再设法开解，既不至使其过悲，哀痛稍申，亦不至抑郁致病。”想毕，遂出了园门，一径到凤姐处来．    

　　正有许多执事婆子们回事毕，    纷纷散出．凤姐儿正倚着门和平儿说话呢．一见了宝玉，笑道：“你回来了么．我才吩咐了林之孝家的．叫他使人告诉跟你的小厮，若没什么事趁便请你回来歇息歇息．    再者那里人多，你那里禁得住那些气味．不想恰好你倒来了．    "宝玉笑道：“多谢姐姐记挂．我也因今日没事，又见姐姐这两日没往那府里去，不知身上可大愈否，所以回来看视看视。”凤姐道：“左右也不过是这样，三日好两日不好的．老太太，太太不在家，这些大娘们，嗳，那一个是安分的，每日不是打架，就拌嘴，连赌博偷盗的事情，    都闹出来了两三件了．虽说有三姑娘帮着办理，他又是个没出阁的姑娘．也有叫他知道得的，也有往他说不得的事，也只好强扎挣着罢了．总不得心静一会儿．    别说想病好，求其不添，也就罢了。”宝玉道：“虽如此说，姐姐还要保重身体，少操些心才是。”说毕，又说了些闲话，别了凤姐，一直往园中走来．    

　　进了潇湘馆院门看时，只见炉袅残烟，奠余玉イ．紫鹃正看着人往里搬桌子，收陈设呢．    宝玉便知已经祭完了，走入屋内，只见黛玉面向里歪着，病体恹恹，大有不胜之态．    紫鹃连忙说道：“宝二爷来了。”黛玉方慢慢的起来，含笑让坐．宝玉道：“妹妹这两天可大好些了？    气色倒觉静些，只是为何又伤心了？"黛玉道：“可是你没的说了，好好的我多早晚又伤心了？    "宝玉笑道"妹妹脸上现有泪痕，如何还哄我呢．只是我想妹妹素日本来多病，    凡事当各自宽解，不可过作无益之悲．若作践坏了身子，使我……"说到这里，觉得以下的话有些难说，连忙咽住．只因他虽说和黛玉一处长大，情投意合，又愿同生死，却只是心中领会，从来未曾当面说出．况兼黛玉心多，每每说话造次，得罪了他．    今日原为的是来劝解，不想把话又说造次了，接不下去，心中一急，又怕黛玉恼他．又想一想自己的心实在的是为好，因而转急为悲，早已滚下泪来．黛玉起先原恼宝玉说话不论轻重，    如今见此光景，心有所感，本来素昔爱哭，此时亦不免无言对泣．    

　　却说紫鹃端了茶来，    打谅二人又为何事角口，因说道：“姑娘才身上好些，宝二爷又来怄气了，    到底是怎么样？"宝玉一面拭泪笑道：“谁敢怄妹妹了。”一面搭讪着起来闲步．只见砚台底下微露一纸角，不禁伸手拿起．黛玉忙要起身来夺，已被宝玉揣在怀内，笑央道：“好妹妹，赏我看看罢。”黛玉道：“不管什么，来了就混翻。”一语未了，只见宝钗走来，笑道：“宝兄弟要看什么？"宝玉因未见上面是何言词，又不知黛玉心中如何，未敢造次回答，却望着黛玉笑．黛玉一面让宝钗坐，一面笑说道：“我曾见古史中有才色的女子，终身遭际令人可欣可羡可悲可叹者甚多．今日饭后无事，因欲择出数人，胡乱凑几首诗以寄感慨，    可巧探丫头来会我瞧凤姐姐去，我也身上懒懒的没同他去．才将做了五首，一时困倦起来，撂在那里，不想二爷来了就瞧见了，其实给他看也倒没有什么，但只我嫌他是不是的写给人看去。”宝玉忙道：“我多早晚给人看来呢．昨日那把扇子，    原是我爱那几首白海棠的诗，所以我自己用小楷写了，不过为的是拿在手中看着便易．    我岂不知闺阁中诗词字迹是轻易往外传诵不得的．自从你说了，我总没拿出园子去．    "宝钗道：“林妹妹这虑的也是．你既写在扇子上，偶然忘记了，拿在书房里去被相公们看见了，岂有不问是谁做的呢．倘或传扬开了，反为不美．自古道：`女子无才便是德'，总以贞静为主，女工还是第二件．其余诗词，不过是闺中游戏，原可以会可以不会．咱们这样人家的姑娘，倒不要这些才华的名誉。”因又笑向黛玉道：“拿出来给我看看无妨，只不叫宝兄弟拿出去就是了。”黛玉笑道：“既如此说，连你也可以不必看了．    "又指着宝玉笑道：“他早已抢了去了。”宝玉听了，方自怀内取出，凑至宝钗身旁，一同细看．只见写道：    

　　西施    

　　一代倾城逐浪花，吴宫空自忆儿家．    

　　效颦莫笑东村女，头白溪边尚浣纱．    

　　虞姬    

　　肠断乌骓夜啸风，虞兮幽恨对重瞳．    

　　黥彭甘受他年醢，饮剑何如楚帐中．    

　　明妃    

　　绝艳惊人出汉宫，红颜命薄古今同．    

　　君王纵使轻颜色，予夺权何畀画工？    

　　绿珠    

　　瓦砾明珠一例抛，何曾石尉重娇娆．    

　　都缘顽福前生造，更有同归慰寂寥．    

　　红拂    

　　长揖雄谈态自殊，美人巨眼识穷途．    

　　尸居余气杨公幕，岂得羁縻女丈夫．宝玉看了，赞不绝口，又说道：“妹妹这诗恰好只做了五首，何不就命曰《五美吟》。”于是不容分说，便提笔写在后面．宝钗亦说道：“做诗不论何题，只要善翻古人之意．若要随人脚踪走去，纵使字句精工，已落第二义，究竟算不得好诗．即如前人所咏昭君之诗甚多，有悲挽昭君的，有怨恨延寿的，又有讥汉帝不能使画工图貌贤臣而画美人的，纷纷不一．后来王荆公复有`意态由来画不成，当时枉杀毛延寿'    ，永叔有`耳目所见尚如此，万里安能制夷狄'．二诗俱能各出己见，不与人同．今日林妹妹这五首诗，亦可谓命意新奇，别开生面了。”    

　　仍欲往下说时，    只见有人回道：“琏二爷回来了．适才外间传说，往东府里去了好一会了，想必就回来的。”宝玉听了，连忙起身，迎至大门以内等待．恰好贾琏自外下马进来．于是宝玉先迎着贾琏跪下，口中给贾母王夫人等请了安．又给贾琏请了安．二人携手走了进来．只见李纨，凤姐，宝钗，黛玉，迎，探，惜等早在中堂等候，一一相见已毕．因听贾琏说道：“老太太明日一早到家，一路身体甚好．今日先打发了我来回家看视，明日五更，仍要出城迎接。”说毕，众人又问了些路途的景况．因贾琏是远归，遂大家别过，让贾琏回房歇息．一宿晚景，不必细述．至次日饭时前后，果见贾母王夫人等到来．众人接见已毕，略坐了一坐，吃了一杯茶，便领了王夫人等人过宁府中来．只听见里面哭声震天，    却是贾赦贾琏送贾母到家即过这边来了．当下贾母进入里面，早有贾赦贾琏率领族中人哭着迎了出来．    他父子一边一个挽了贾母，走至灵前，又有贾珍贾蓉跪着扑入贾母怀中痛哭．贾母暮年人，见此光景，亦搂了珍蓉等痛哭不已．贾赦贾琏在旁苦劝，方略略止住．又转至灵右，见了尤氏婆媳，不免又相持大痛一场．哭毕，众人方上前一一请安问好．    贾珍因贾母才回家来，未得歇息，坐在此间，看着未免要伤心，遂再三求贾母回家，王夫人等亦再三相劝．贾母不得已，方回来了．果然年迈的人禁不住风霜伤感，至夜间便觉头闷目酸，鼻塞声重．连忙请了医生来诊脉下药，足足的忙乱了半夜一日．幸而发散的快，未曾传经，至三更天，些须发了点汗，脉静身凉，大家方放了心．至次日仍服药调理．    

　　又过了数日，乃贾敬送殡之期，贾母犹未大愈，遂留宝玉在家侍奉．凤姐因未曾甚好，    亦未去．其余贾赦，贾琏，邢夫人，王夫人等率领家人仆妇，都送至铁槛寺，至晚方回．贾珍尤氏并贾蓉仍在寺中守灵，等过百日后，方扶柩回籍．家中仍托尤老娘并二姐三姐照管．    

　　却说贾琏素日既闻尤氏姐妹之名，    恨无缘得见．近因贾敬停灵在家，每日与二姐三姐相认已熟，    不禁动了垂涎之意．况知与贾珍贾蓉等素有聚Ж之诮，因而乘机百般撩拨，    眉目传情．那三姐却只是淡淡相对，只有二姐也十分有意．但只是眼目众多，无从下手．    贾琏又怕贾珍吃醋，不敢轻动，只好二人心领神会而已．此时出殡以后，贾珍家下人少，除尤老娘带领二姐三姐并几个粗使的丫鬟老婆子在正室居住外，其余婢妾，    都随在寺中．外面仆妇，不过晚间巡更，日间看守门户．白日无事，亦不进里面去．所以贾琏便欲趁此下手．    遂托相伴贾珍为名，亦在寺中住宿，又时常借着替贾珍料理家务，不时至宁府中来勾搭二姐．    

　　一日，有小管家俞禄来回贾珍道：“前者所用棚杠孝布并请杠人青衣，共使银一千一百十两，除给银五百两外，仍欠六百零十两．昨日两处买卖人俱来催讨，小的特来讨爷的示下．    "贾珍道：“你且向库上领去就是了，这又何必来问我。”俞禄道：“昨日已曾上库上去领，    但只是老爷宾天以后，各处支领甚多，所剩还要预备百日道场及庙中用度，此时竟不能发给．所以小的今日特来回爷，或者爷内库里暂且发给，或者挪借何项，    吩咐了小的好办。”贾珍笑道：“你还当是先呢，有银子放着不使．你无论那里借了给他罢。”俞禄笑回道：“若说一二百，小的还可以挪借，这五六百，小的一时那里办得来。”贾珍想了一回，向贾蓉道：“你问你娘去，昨日出殡以后，有江南甄家送来打祭银五百两，    未曾交到库上去，你先要了来，给他去罢。”贾蓉答应了，连忙过这边来回了尤氏，复转来回他父亲道：“昨日那项银子已使了二百两，下剩的三百两令人送至家中交与老娘收了．    "贾珍道：“既然如此，你就带了他去，向你老娘要了出来交给他．再也瞧瞧家中有事无事，    问你两个姨娘好．下剩的俞禄先借了添上罢。”贾蓉与俞禄答应了，方欲退出，    只见贾琏走了进来．俞禄忙上前请了安．贾琏便问何事，贾珍一一告诉了．贾琏心中想道：“趁此机会正可至宁府寻二姐。”一面遂说道：“这有多大事，何必向人借去．    昨日我方得了一项银子还没有使呢，莫若给他添上，岂不省事。”贾珍道：“如此甚好．    你就吩咐了蓉儿，一并令他取去。”贾琏忙道：“这必得我亲身取去．再我这几日没回家了，    还要给老太太，老爷，太太们请请安去．到大哥那边查查家人们有无生事，再也给亲家太太请请安．    "贾珍笑道：“只是又劳动你，我心里倒不安。”贾琏也笑道：“自家兄弟，    这有何妨呢。”贾珍又吩咐贾蓉道：“你跟了你叔叔去，也到那边给老太太，老爷，太太们请安，说我和你娘都请安，打听打听老太太身上可大安了？还服药呢没有？"贾蓉一一答应了，    跟随贾琏出来，带了几个小厮，骑上马一同进城．在路叔侄闲话，贾琏有心，便提到尤二姐，因夸说如何标致，如何做人好，举止大方，言语温柔，无一处不令人可敬可爱，"人人都说你婶子好，据我看那里及你二姨一零儿呢。”贾蓉揣知其意，便笑道：“叔叔既这么爱他，我给叔叔作媒，说了做二房，何如？"贾琏笑道：“你这是顽话还是正经话？    "贾蓉道：“我说的是当真的话。”贾琏又笑道：“敢自好呢．只是怕你婶子不依，再也怕你老娘不愿意．况且我听见说你二姨儿已有了人家了。”贾蓉道：“这都无妨．我二姨儿三姨儿都不是我老爷养的，原是我老娘带了来的．听见说，我老娘在那一家时，就把我二姨儿许给皇粮庄头张家，指腹为婚．后来张家遭了官司败落了，我老娘又自那家嫁了出来，如今这十数年，两家音信不通．我老娘时常报怨，要与他家退婚，    我父亲也要将二姨转聘．只等有了好人家，不过令人找着张家，给他十几两银子，写上一张退婚的字儿．想张家穷极了的人，见了银子，有什么不依的．再他也知道咱们这样的人家，    也不怕他不依．又是叔叔这样人说了做二房，我管保我老娘和我父亲都愿意．倒只是嫂子那里却难。”贾琏听到这里，心花都开了，那里还有什么话说，只是一味呆笑而已．贾蓉又想了一想，笑道：“叔叔若有胆量，依我的主意管保无妨，不过多花上几个钱．    "贾琏忙道：“有何主意，快些说来，我没有不依的。”贾蓉道：“叔叔回家，一点声色也别露，    等我回明了我父亲，向我老娘说妥，然后在咱们府后方近左右买上一所房子及应用家伙，再拨两窝子家人过去伏侍．择了日子，人不知鬼不觉娶了过去，嘱咐家人不许走漏风声．嫂子在里面住着，深宅大院，那里就得知道了．叔叔两下里住着，过个一年半载，即或闹出来，不过挨上老爷一顿骂．叔叔只说婶子总不生育，原是为子嗣起见，    所以私自在外面作成此事．就是婶子，见生米做成熟饭，也只得罢了．再求一求老太太，    没有不完的事。”自古道"欲令智昏"，贾琏只顾贪图二姐美色，听了贾蓉一篇话，    遂为计出万全，将现今身上有服，并停妻再娶，严父妒妻种种不妥之处，皆置之度外了．    却不知贾蓉亦非好意，素日因同他姨娘有情，只因贾珍在内，不能畅意．如今若是贾琏娶了，    少不得在外居住，趁贾琏不在时，好去鬼混之意．贾琏那里思想及此，遂向贾蓉致谢道：“好侄儿，你果然能够说成了，我买两个绝色的丫头谢你。”说着，已至宁府门首．贾蓉说道：“叔叔进去，向我老娘要出银子来，就交给俞禄罢．我先给老太太请安去。”贾琏含笑点头道：“老太太跟前别说我和你一同来的。”贾蓉道：“知道。”又附耳向贾琏道：“今日要遇见二姨，可别性急了，闹出事来，往后倒难办了。”贾琏笑道：“    少胡说，你快去罢．我在这里等你。”于是贾蓉自去给贾母请安．贾琏进入宁府，早有家人头儿率领家人等请安，一路围随至厅上．贾琏一一的问了些话，不过塞责而已，便命家人散去，    独自往里面走来．原来贾琏贾珍素日亲密，又是兄弟，本无可避忌之人，自来是不等通报的．于是走至上房，早有廊下伺侯的老婆子打起帘子，让贾琏进去．贾琏进入房中一看，只见南边炕上只有尤二姐带着两个丫鬟一处做活，却不见尤老娘与三姐．贾琏忙上前问好相见．尤二姐含笑让坐，便靠东边排插儿坐下．贾琏仍将上首让与二姐儿，    说了几句见面情儿，便笑问道：“亲家太太和三妹妹那里去了．怎么不见？"尤二姐笑道：“才有事往后头去了，也就来的。”此时伺候的丫鬟因倒茶去，无人在跟前，    贾琏不住的拿眼パ着二姐．二姐低了头，只含笑不理．贾琏又不敢造次动手动脚，因见二姐手中拿着一条拴着荷包的绢子摆弄，便搭讪着往腰里摸了摸，说道：“槟榔荷包也忘记了带了来，    妹妹有槟榔，赏我一口吃。”二姐道：“槟榔倒有，就只是我的槟榔从来不给人吃。”贾琏便笑着欲近身来拿．二姐怕人看见不雅，便连忙一笑，撂了过来．贾琏接在手中，都倒了出来，拣了半块吃剩下的撂在口中吃了，又将剩下的都揣了起来．刚要把荷包亲身送过去，    只见两个丫鬟倒了茶来．贾琏一面接了茶吃茶，一面暗将自己带的一个汉玉九龙ぐ解了下来，拴在手绢上，趁丫鬟回头时，仍撂了过去．二姐亦不去拿，只装看不见，坐着吃茶．只听后面一阵帘子响，却是尤老娘三姐带着两个小丫鬟自后面走来．    贾琏送目与二姐，令其拾取，这尤二姐亦只是不理．贾琏不知二姐何意，甚是着急，只得迎上来与尤老娘三姐相见．一面又回头看二姐时，只见二姐笑着，没事人似的，    再又看一看绢子，已不知那里去了，贾琏方放了心．于是大家归坐后，叙了些闲话．贾琏说道：“大嫂子说，前日有一包银子交给亲家太太收起来了，今日因要还人，大哥令我来取．    再也看看家里有事无事。”尤老娘听了，连忙使二姐拿钥匙去取银子．这里贾琏又说道：“我也要给亲家太太请请安，瞧瞧二位妹妹．亲家太太脸面倒好，只是二位妹妹在我们家里受委屈。”尤老娘笑道：“咱们都是至亲骨肉，说那里的话．在家里也是住着，在这里也是住着．不瞒二爷说，我们家里自从先夫去世，家计也着实艰难了，全亏了这里姑爷帮助．如今姑爷家里有了这样大事，我们不能别的出力，白看一看家，还有什么委屈了的呢。”正说着，二姐已取了银子来，交与尤老娘．尤老娘便递与贾琏．    贾琏叫一个小丫头叫了一个老婆子来，吩咐他道：“你把这个交给俞禄，叫他拿过那边去等我。”老婆子答应了出去．    

　　只听得院内是贾蓉的声音说话．须臾进来，给他老娘姨娘请了安，又向贾琏笑道：“才刚老爷还问叔叔呢，说是有什么事情要使唤．原要使人到庙里去叫，我回老爷说叔叔就来．老爷还吩咐我，路上遇着叔叔叫快去呢。”贾琏听了，忙要起身，又听贾蓉和他老娘说道：“那一次我和老太太说的，我父亲要给二姨说的姨父，就和我这叔叔的面貌身量差不多儿．    老太太说好不好？"一面说着，又悄悄的用手指着贾琏和他二姨努嘴．二姐倒不好意思说什么，只见三姐似笑非笑，似恼非恼的骂道：“坏透了的小猴儿崽子！没了你娘的说了！多早晚我才撕他那嘴呢！"一面说着，便赶了过来．贾蓉早笑着跑了出去，贾琏也笑着辞了出来．走至厅上，又吩咐了家人们不可耍钱吃酒等话．又悄悄的央贾蓉，    回去急速和他父亲说．一面便带了俞禄过来，将银子添足，交给他拿去．一面给贾赦请安，又给贾母去请安不提．    

　　却说贾蓉见俞禄跟了贾琏去取银子，    自己无事，便仍回至里面，和他两个姨娘嘲戏一回，方起身．至晚到寺，见了贾珍回道：“银子已经交给俞禄了．老太太已大愈了，如今已经不服药了。”说毕，又趁便将路上贾琏要娶尤二姐做二房之意说了．又说如何在外面置房子住，不使凤姐知道，"此时总不过为的是子嗣艰难起见．为的是二姨是见过的，    亲上做亲，比别处不知道的人家说了来的好．所以二叔再三央我对父亲说。”只不说是他自己的主意．    贾珍想了想，笑道：“其实倒也罢了．只不知你二姨心中愿意不愿意．    明日你先去和你老娘商量，叫你老娘问准了你二姨，再作定夺。”于是又教了贾蓉一篇话，便走过来将此事告诉了尤氏．尤氏却知此事不妥，因而极力劝止．无奈贾珍主意已定，素日又是顺从惯了的，况且他与二姐本非一母，不便深管，因而也只得由他们闹去了．至次日一早，果然贾蓉复进城来见他老娘，将他父亲之意说了．又添上许多话，说贾琏做人如何好，目今凤姐身子有病，已是不能好的了，暂且买了房子在外面住着，过个一年半载，只等凤姐一死，便接了二姨进去做正室．又说他父亲此时如何聘，贾琏那边如何娶，    如何接了你老人家养老，往后三姨也是那边应了替聘，说得天花乱坠，不由得尤老娘不肯．况且素日全亏贾珍周济，此时又是贾珍作主替聘，而且妆奁不用自己置买，贾琏又是青年公子，比张华胜强十倍，遂连忙过来与二姐商议．二姐又是水性的人，在先已和姐夫不妥，又常怨恨当时错许张华，致使后来终身失所，今见贾琏有情，    况是姐夫将他聘嫁，有何不肯，也便点头依允．当下回复了贾蓉，贾蓉回了他父亲．    

　　次日命人请了贾琏到寺中来，贾珍当面告诉了他尤老娘应允之事．贾琏自是喜出望外，感谢贾珍贾蓉父子不尽．于是二人商量着，使人看房子打首饰，给二姐置买妆奁及新房中应用床帐等物．    不过几日，早将诸事办妥．已于宁荣街后二里远近小花枝巷内买定一所房子，    共二十余间．又买了两个小丫鬟．贾珍又给了一房家人，名叫鲍二，夫妻两口，以备二姐过来时伏侍．那鲍二两口子听见这个巧宗儿，如何不来呢？又使人将张华父子叫来，逼勒着与尤老娘写退婚书．却说张华之祖，原当皇粮庄头，后来死去．至张华父亲时，仍充此役，因与尤老娘前夫相好，所以将张华与尤二姐指腹为婚．后来不料遭了官司，败落了家产，弄得衣食不周，那里还娶得起媳妇呢．尤老娘又自那家嫁了出来，两家有十数年音信不通．今被贾府家人唤至，逼他与二姐退婚，心中虽不愿意，无奈惧怕贾珍等势焰，不敢不依，只得写了一张退婚文约．尤老娘与了二十两银子，两家退亲不提．    

　　这里贾琏等见诸事已妥，遂择了初三黄道吉日，以便迎娶二姐过门．下回分解．











    上卷 第六十五回  贾二舍偷娶尤二姨　尤三姐思嫁柳二郎

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:7850



话说贾琏贾珍贾蓉等三人商议，事事妥贴，至初二日，先将尤老和三姐送入新房．尤老一看，虽不似贾蓉口内之言，也十分齐备，母女二人已称了心．鲍二夫妇见了如一盆火，    赶着尤老一口一声唤老娘，又或是老太太，赶着三姐唤三姨，或是姨娘．至次日五更天，一乘素轿，将二姐抬来．各色香烛纸马，并铺盖以及酒饭，早已备得十分妥当．一时，贾琏素服坐了小轿而来，拜过天地，焚了纸马．那尤老见二姐身上头上焕然一新不是在家模样，十分得意．搀入洞房．是夜贾琏同他颠鸾倒凤，百般恩爱，不消细说．    

　　那贾琏越看越爱，    越瞧越喜，不知怎生奉承这二姐，乃命鲍二等人不许提三说二的，    直以奶奶称之，自己也称奶奶，竟将凤姐一笔勾倒．有时回家中，只说在东府有事羁绊，    凤姐辈因知他和贾珍相得，自然是或有事商议，也不疑心．再家下人虽多，都不管这些事．便有那游手好闲专打听小事的人，也都去奉承贾琏，乘机讨些便宜，谁肯去露风．于是贾琏深感贾珍不尽．贾琏一月出五两银子做天天的供给．若不来时，他母女三人一处吃饭，若贾琏来了，他夫妻二人一处吃，他母女便回房自吃．贾琏又将自己积年所有的梯己，    一并搬了与二姐收着，又将凤姐素日之为人行事，枕边衾内尽情告诉了他，    只等一死，便接他进去．二姐听了，自是愿意．当下十来个人，倒也过起日子来，十分丰足．    

　　眼见已是两个月光景．    这日贾珍在铁槛寺作完佛事，晚间回家时，因与他姨妹久别，    竟要去探望探望．先命小厮去打听贾琏在与不在，小厮回来说不在．贾珍欢喜，将左右一概先遣回去，只留两个心腹小童牵马．一时，到了新房，已是掌灯时分，悄悄入去．    两个小厮将马拴在圈内，自往下房去听候．贾珍进来，屋内才点灯，先看过了尤氏母女，    然后二姐出见，贾珍仍唤二姨．大家吃茶，说了一回闲话．贾珍因笑说：“我作的这保山如何？    若错过了，打着灯笼还没处寻，过日你姐姐还备了礼来瞧你们呢。”说话之间，尤二姐已命人预备下酒馔，关起门来，都是一家人，原无避讳．那鲍二来请安，贾珍便说：“你还是个有良心的小子，所以叫你来伏侍．日后自有大用你之处，不可在外头吃酒生事．    我自然赏你．倘或这里短了什么，你琏二爷事多，那里人杂，你只管去回我．我们弟兄不比别人。”鲍二答应道：“是，小的知道．若小的不尽心，除非不要这脑袋了。”贾珍点头说：“要你知道。”当下四人一处吃酒．尤二姐知局，便邀他母亲说：“我怪怕的，妈同我到那边走走来。”尤老也会意，便真个同他出来只剩小丫头们．贾珍便和三姐挨肩擦脸，百般轻薄起来．小丫头子们看不过，也都躲了出去，凭他两个自在取乐，不知作些什么勾当．    

　　跟的两个小厮都在厨下和鲍二饮酒，鲍二女人上灶．忽见两个丫头也走了来嘲笑，要吃酒．鲍二因说：“姐儿们不在上头伏侍，也偷来了．一时叫起来没人，又是事。”他女人骂道：“胡涂浑呛了的忘八！你撞丧那黄汤罢．撞丧碎了，夹着你那ィ子挺你的尸去．叫不叫，与你Б相干！一应有我承当，风雨横竖洒不着你头上来。”这鲍二原因妻子发迹的，    近日越发亏他．自己除赚钱吃酒之外，一概不管，贾琏等也不肯责备他，故他视妻如母，百依百随，且吃够了便去睡觉．这里鲍二家的陪着这些丫鬟小厮吃酒，讨他们的好，准备在贾珍前上好．    

　　四人正吃的高兴，忽听扣门之声，鲍二家的忙出来开门，看见是贾琏下马，问有事无事．鲍二女人便悄悄告他说：“大爷在这里西院里呢。”贾琏听了便回至卧房．只见尤二姐和他母亲都在房中，见他来了，二人面上便有些讪讪的．贾琏反推不知，只命：“快拿酒来，咱们吃两杯好睡觉．我今日很乏了。”尤二姐忙上来陪笑接衣奉茶，问长问短．贾琏喜的心痒难受．一时鲍二家的端上酒来，二人对饮．他丈母不吃，自回房中睡去了．两个小丫头分了一个过来伏侍．贾琏的心腹小童隆儿拴马去，见已有了一匹马，细瞧一瞧，    知是贾珍的，心下会意，也来厨下．只见喜儿寿儿两个正在那里坐着吃酒，见他来了，    也都会意，故笑道：“你这会子来的巧．我们因赶不上爷的马，恐怕犯夜，往这里来借宿一宵的．    "隆儿便笑道：“有的是炕，只管睡．我是二爷使我送月银的，交给了奶奶，我也不回去了。”喜儿便说：“我们吃多了，你来吃一钟。”隆儿才坐下，端起杯来，忽听马棚内闹将起来．原来二马同槽，不能相容，互相蹶踢起来．隆儿等慌的忙放下酒杯，出来喝马，好容易喝住，另拴好了，方进来．鲍二家的笑说：“你三人就在这里罢，茶也现成了，我可去了。”说着，带门出去．这里喜儿喝了几杯，已是楞子眼了．隆儿寿儿关了门，回头见喜儿直挺挺的仰卧炕上，二人便推他说：“好兄弟，起来好生睡，只顾你一个人，我们就苦了。”那喜儿便说道：“咱们今儿可要公公道道的贴一炉子烧饼，要有一个充正经的人，我痛把你妈一у。”隆儿寿儿见他醉了，也不必多说，只得吹了灯，将就睡下．    尤二姐听见马闹，心下便不自安，只管用言语混乱贾琏．那贾琏吃了几杯，春兴发作，便命收了酒果，掩门宽衣．尤二姐只穿着大红小袄，散挽乌云，满脸春色，比白日更增了颜色．    贾琏搂他笑道：“人人都说我们那夜叉婆齐整，如今我看来，给你拾鞋也不要。”尤二姐道：“我虽标致，却无品行．看来到底是不标致的好。”贾琏忙问道：“这话如何说？    我却不解。”尤二姐滴泪说道：“你们拿我作愚人待，什么事我不知．我如今和你作了两个月夫妻，    日子虽浅，我也知你不是愚人．我生是你的人，死是你的鬼，如今既作了夫妻，    我终身靠你，岂敢瞒藏一字．我算是有靠，将来我妹子却如何结果？据我看来，这个形景恐非长策，要作长久之计方可。”贾琏听了，笑道：“你且放心，我不是拈酸吃醋之辈．    前事我已尽知，你也不必惊慌．你因妹夫倒是作兄的，自然不好意思，不如我去破了这例。”说着走了，便至西院中来，只见窗内灯烛辉煌，二人正吃酒取乐．贾琏便推门进去，笑说：“大爷在这里，兄弟来请安。”贾珍羞的无话，只得起身让坐．贾琏忙笑道：“何必又作如此景象，咱们弟兄从前是如何样来！大哥为**心，我今日粉身碎骨，    感激不尽．大哥若多心，我意何安．从此以后，还求大哥如昔方好，不然，兄弟能可绝后，再不敢到此处来了。”说着，便要跪下．慌的贾珍连忙搀起，只说：“兄弟怎么说，    我无不领命。”贾琏忙命人：“看酒来，我和大哥吃两杯。”又拉尤三姐说：“你过来，陪小叔子一杯。”贾珍笑着说：“老二，到底是你，哥哥必要吃干这钟。”说着，一扬脖．尤三姐站在炕上，指贾琏笑道：“你不用和我花马吊嘴的，清水下杂面，你吃我看见．见提着影戏人子上场，好歹别戳破这层纸儿．你别油蒙了心，打谅我们不知道你府上的事．这会子花了几个臭钱，你们哥儿俩拿着我们姐儿两个权当粉头来取乐儿，你们就打错了算盘了．我也知道你那老婆太难缠，如今把我姐姐拐了来做二房，偷的锣儿敲不得．我也要会会那凤奶奶去，    看他是几个脑袋几只手．若大家好取和便罢，倘若有一点叫人过不去，    我有本事先把你两个的牛黄狗宝掏了出来，再和那泼妇拼了这命，也不算是尤三姑奶奶！喝酒怕什么，咱们就喝！"说着，自己绰起壶来斟了一杯，自己先喝了半杯，    搂过贾琏的脖子来就灌，说：“我和你哥哥已经吃过了，咱们来亲香亲香。”唬的贾琏酒都醒了．    贾珍也不承望尤三姐这等无耻老辣．弟兄两个本是***场中耍惯的，不想今日反被这闺女一席话说住．尤三姐一叠声又叫：“将姐姐请来，要乐咱们四个一处同乐．    俗语说`便宜不过当家'，他们是弟兄，咱们是姊妹，又不是外人，只管上来。”尤二姐反不好意思起来．贾珍得便就要一溜，尤三姐那里肯放．贾珍此时方后悔，不承望他是这种为人，与贾琏反不好轻薄起来．    

　　这尤三姐松松挽着头发，大红袄子半掩半开，露着葱绿抹胸，一痕雪脯．底下绿裤红鞋，    一对金莲或翘或并，没半刻斯文．两个坠子却似打秋千一般，灯光之下，越显得柳眉笼翠雾，    檀口点丹砂．本是一双秋水眼，再吃了酒，又添了饧涩淫浪，不独将他二姊压倒，据珍琏评去，所见过的上下贵贱若干女子，皆未有此绰约风流者．二人已酥麻如醉，不禁去招他一招，他那淫态风情，反将二人禁住．那尤三姐放出手眼来略试了一试，    他弟兄两个竟全然无一点别识别见，连口中一句响亮话都没了，不过是酒色二字而已．自己高谈阔论，任意挥霍撒落一阵，拿他弟兄二人嘲笑取乐，竟真是他嫖了男人，    并非男人淫了他．一时他的酒足兴尽，也不容他弟兄多坐，撵了出去，自己关门睡去了．自此后，或略有丫鬟婆娘不到之处，便将贾琏，贾珍，贾蓉三个泼声厉言痛骂，说他爷儿三个诓骗了他寡妇孤女．    贾珍回去之后，以后亦不敢轻易再来，有时尤三姐自己高了兴悄命小厮来请，方敢去一会，到了这里，也只好随他的便．谁知这尤三姐天生脾气不堪，仗着自己风流标致，偏要打扮的出色，另式作出许多万人不及的淫情浪态来，哄的男子们垂涎落魄，    欲近不能，欲远不舍，迷离颠倒，他以为乐．他母姊二人也十分相劝，他反说：“姐姐糊涂．咱们金玉一般的人，白叫这两个现世宝沾污了去，也算无能．    而且他家有一个极利害的女人，如今瞒着他不知，咱们方安．倘或一日他知道了，岂有干休之理，势必有一场大闹，不知谁生谁死．趁如今我不拿他们取乐作践准折，到那时白落个臭名，后悔不及。”因此一说，他母女见不听劝，也只得罢了．那尤三姐天天挑拣穿吃，打了银的，又要金的，有了珠子，又要宝石，吃的肥鹅，又宰肥鸭．或不趁心，连桌一推，衣裳不如意，不论绫缎新整，便用剪刀剪碎，撕一条，骂一句，究竟贾珍等何曾随意了一日，    反花了许多昧心钱．贾琏来了，只在二姐房内，心中也悔上来．无奈二姐倒是个多情人，以为贾琏是终身之主了，凡事倒还知疼着痒．若论起温柔和顺，凡事必商必议，不敢恃才自专，实较凤姐高十倍，若论标致，言谈行事，也胜五分．虽然如今改过，但已经失了脚，有了一个"淫"字，凭他有甚好处也不算了．偏这贾琏又说：“谁人无错，    知过必改就好。”故不提已往之淫，只取现今之善，便如胶授漆，似水如鱼，一心一计，誓同生死，那里还有凤平二人在意了？二姐在枕边衾内，也常劝贾琏说：“你和珍大哥商议商议，    拣个熟的人，把三丫头聘了罢．留着他不是常法子，终久要生出事来，怎么处？"贾琏道：“前日我曾回过大哥的，他只是舍不得．我说`是块肥羊肉，只是烫的慌，    玫瑰花儿可爱，刺大扎手．咱们未必降的住，正经拣个人聘了罢．'他只意意思思，就丢开手了．你叫我有何法。”二姐道：“你放心．咱们明日先劝三丫头，他肯了，叫他自己闹去．闹的无法，少不得聘他。”贾琏听了说：“这话极是。”至次日，二姐另备了酒，贾琏也不出门，    至午间特请他小妹过来，与他母亲上坐．尤三姐便知其意，酒过三巡，不用姐姐开口，先便滴泪泣道：“姐姐今日请我，自有一番大礼要说．但妹子不是那愚人，也不用絮絮叨叨提那从前丑事，我已尽知，说也无益．既如今姐姐也得了好处安身，妈也有了安身之处，我也要自寻归结去，方是正理．但终身大事，一生至一死，非同儿戏．我如今改过守分，    只要我拣一个素日可心如意的人方跟他去．若凭你们拣择，虽是富比石崇，    才过子建，貌比潘安的，我心里进不去，也白过了一世。”贾琏笑道：“这也容易．凭你说是谁就是谁，一应彩礼都有我们置办，母亲也不用操心。”尤三姐泣道：“姐姐知道，不用我说：“贾琏笑问二姐是谁，二姐一时也想不起来．大家想来，贾琏便道：“定是此人无移了！"便拍手笑道：“我知道了．这人原不差，果然好眼力。”二姐笑问是谁，贾琏笑道：“别人他如何进得去，一定是宝玉。”二姐与尤老听了，亦以为然．尤三姐便啐了一口，道：“我们有姊妹十个，也嫁你弟兄十个不成．难道除了你家，天下就没了好男子了不成！"众人听了都诧异：“除去他，还有那一个？"尤三姐笑道：“别只在眼前想，姐姐只在五年前想就是了。”    

　　正说着，忽见贾琏的心腹小厮兴儿走来请贾琏说：“老爷那边紧等着叫爷呢．小的答应往舅老爷那边去了，    小的连忙来请。”贾琏又忙问：“昨日家里没人问？"兴儿道：“小的回奶奶说，爷在家庙里同珍大爷商议作百日的事，只怕不能来家。”贾琏忙命拉马，    隆儿跟随去了，留下兴儿答应人来事务．尤二姐拿了两碟菜，命拿大杯斟了酒，就命兴儿在炕沿下蹲着吃，    一长一短向他说话儿．问他家里奶奶多大年纪，怎个利害的样子，    老太太多大年纪，太太多大年纪，姑娘几个，各样家常等语．兴儿笑嘻嘻的在炕沿下一头吃，    一头将荣府之事备细告诉他母女．又说：“我是二门上该班的人．我们共是两班，    一班四个，共是八个．这八个人有几个是***心腹，有几个是爷的心腹．***心腹我们不敢惹，    爷的心腹***就敢惹．提起我们奶奶来，心里歹毒，口里尖快．我们二爷也算是个好的，那里见得他．倒是跟前的平姑娘为人很好，虽然和奶奶一气，他倒背着奶奶常作些个好事．    小的们凡有了不是，奶奶是容不过的，只求求他去就完了．如今合家大小除了老太太，太太两个人，没有不恨他的，只不过面子情儿怕他．皆因他一时看的人都不及他，只一味哄着老太太，太太两个人喜欢．他说一是一，说二是二，    没人敢拦他．又恨不得把银子钱省下来堆成山，好叫老太太，太太说他会过日子，殊不知苦了下人，    他讨好儿．估着有好事，他就不等别人去说，他先抓尖儿，或有了不好事或他自己错了，    他便一缩头推到别人身上来，他还在旁边拨火儿．如今连他正经婆婆大太太都嫌了他，    说他`雀儿拣着旺处飞，黑母鸡一窝儿，自家的事不管，倒替人家去瞎张罗'    ．若不是老太太在头里，早叫过他去了。”尤二姐笑道：“你背着他这等说他，    将来你又不知怎么说我呢．我又差他一层儿，越发有的说了。”兴儿忙跪下说道：“奶奶要这样说，    小的不怕雷打！但凡小的们有造化起来，先娶奶奶时若得了奶奶这样的人，小的们也少挨些打骂，也少提心吊胆的．如今跟爷的这几个人，谁不背前背后称扬奶奶圣德怜下．我们商量着叫二爷要出来，情愿来答应奶奶呢。”尤二姐笑道：“猴儿у的，    还不起来呢．说句顽话，就唬的那样起来．你们作什么来，我还要找了你奶奶去呢。”兴儿连忙摇手说：“奶奶千万不要去．我告诉奶奶，一辈子别见他才好．嘴甜心苦，两面三刀，上头一脸笑，脚下使绊子，明是一盆火，暗是一把刀：都占全了．只怕三姨的这张嘴还说他不过．    好，奶奶这样斯文良善人，那里是他的对手！"尤氏笑道：“我只以礼待他，    他敢怎么样！"兴儿道：“不是小的吃了酒放肆胡说，奶奶便有礼让，他看见奶奶比他标致，    又比他得人心，他怎肯干休善罢？人家是醋罐子，他是醋缸醋瓮．凡丫头们二爷多看一眼，    他有本事当着爷打个烂羊头．虽然平姑娘在屋里，大约一年二年之间两个有一次到一处，他还要口里掂十个过子呢，气的平姑娘性子发了，哭闹一阵，说：    `又不是我自己寻来的，你又浪着劝我，我原不依，你反说我反了，这会子又这样．他一般的也罢了，    倒央告平姑娘。”尤二姐笑道：“可是扯谎？这样一个夜叉，怎么反怕屋里的人呢？    "兴儿道：“这就是俗语说的`天下逃不过一个理字去'了．这平儿是他自幼的丫头，    陪了过来一共四个，嫁人的嫁人，死的死了，只剩了这个心腹．他原为收了屋里，    一则显他贤良名儿，二则又叫拴爷的心，好不外头走邪的．又还有一段因果：我们家的规矩，凡爷们大了，未娶亲之先都先放两个人伏侍的．二爷原有两个，谁知他来了没半年，    都寻出不是来，都打发出去了．别人虽不好说，自己脸上过不去，所以强逼着平姑娘作了房里人．    那平姑娘又是个正经人，从不把这一件事放在心上，也不会挑妻窝夫的，    倒一味忠心赤胆伏侍他，才容下了。”尤二姐笑道：“原来如此．但我听见你们家还有一位寡妇奶奶和几位姑娘．他这样利害，这些人如何依得？"兴儿拍手笑道：“原来奶奶不知道．我们家这位寡妇奶奶，他的浑名叫作`大菩萨'，第一个善德人．我们家的规矩又大，    寡妇奶奶们不管事，只宜清净守节．妙在姑娘又多，只把姑娘们交给他，看书写字，学针线，学道理，这是他的责任．除此问事不知，说事不管．只因这一向他病了，事多，这大奶奶暂管几日．究竟也无可管，不过是按例而行，不象他多事逞才．我们大姑娘不用说，    但凡不好也没这段大福了．二姑娘的浑名是`二木头'，戳一针也不知嗳哟一声．三姑娘的浑名是`玫瑰花'。”尤氏姊妹忙笑问何意．兴儿笑道：“玫瑰花又红又香，无人不爱的，只是刺戳手．也是一位神道，可惜不是太太养的，`老鸹窝里出凤凰'．四姑娘小，他正经是珍大爷亲妹子，因自幼无母，老太太命太太抱过来养这么大，也是一位不管事的．    奶奶不知道，我们家的姑娘不算，另外有两个姑娘，真是天上少有，地下无双．一个是咱们姑太太的女儿，姓林，小名儿叫什么黛玉，面庞身段和三姨不差什么，一肚子文章，只是一身多病，这样的天，还穿夹的，出来风儿一吹就倒了．我们这起没王法的嘴都悄悄的叫他`多病西施'．还有一位姨太太的女儿，姓薛，叫什么宝钗，竟是雪堆出来的．每常出门或上车，或一时院子里瞥见一眼，我们鬼使神差，见了他两个，    不敢出气儿。”尤二姐笑道：“你们大家规矩，虽然你们小孩子进的去，然遇见小姐们，    原该远远藏开。”兴儿摇手道：“不是，不是．那正经大礼，自然远远的藏开，自不必说．就藏开了，自己不敢出气，是生怕这气大了，吹倒了姓林的，气暖了，吹化了姓薛的。”说的满屋里都笑起来了．不知端详，且听下回分解．











    上卷 第六十六回  情小妹耻情归地府　冷二郎一冷入空门

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:5762



话说鲍二家的打他一下子，    笑道：“原有些真的，叫你又编了这混话，越发没了捆儿．    你倒不象跟二爷的人，这些混话倒象是宝玉那边的了。”尤二姐才要又问，忽见尤三姐笑问道：“可是你们家那宝玉，除了上学，他作些什么？"兴儿笑道：“姨娘别问他，说起来姨娘也未必信．    他长了这么大，独他没有上过正经学堂．我们家从祖宗直到二爷，谁不是寒窗十载，偏他不喜欢读书．老太太的宝贝，老爷先还管，如今也不敢管了．成天家疯疯颠颠的，说的话人也不懂，干的事人也不知．外头人人看着好清俊模样儿，心里自然是聪明的，    谁知是外清而内浊，见了人，一句话也没有．所有的好处，虽没上过学，倒难为他认得几个字．每日也不习文，也不学武，又怕见人，只爱在丫头群里闹．再者也没刚柔，    有时见了我们，喜欢时没上没下，大家乱顽一阵，不喜欢各自走了，他也不理人．我们坐着卧着，见了他也不理，他也不责备．因此没人怕他，只管随便，都过的去。”尤三姐笑道：“主子宽了，你们又这样，严了，又抱怨．可知难缠。”尤二姐道：“我们看他倒好，    原来这样．可惜了一个好胎子。”尤三姐道：“姐姐信他胡说，咱们也不是见一面两面的，行事言谈吃喝，原有些女儿气，那是只在里头惯了的．若说糊涂，那些儿糊涂？姐姐记得，穿孝时咱们同在一处，那日正是和尚们进来绕棺，咱们都在那里站着，他只站在头里挡着人．人说他不知礼，又没眼色．过后他没悄悄的告诉咱们说：`姐姐不知道，我并不是没眼色．想和尚们脏，恐怕气味熏了姐姐们．'接着他吃茶，姐姐又要茶，    那个老婆子就拿了他的碗倒．他赶忙说：`我吃脏了的，另洗了再拿来．'这两件上，我冷眼看去，原来他在女孩子们前不管怎样都过的去，只不大合外人的式，所以他们不知道。”尤二姐听说，笑道：“依你说，你两个已是情投意合了．竟把你许了他，岂不好？"三姐见有兴儿，不便说话，只低头磕瓜子．兴儿笑道：“若论模样儿行事为人，倒是一对好的．    只是他已有了，只未露形．将来准是林姑娘定了的．因林姑娘多病，二则都还小，故尚未及此．再过三二年，老太太便一开言，那是再无不准的了。”大家正说话，只见隆儿又来了，说：“老爷有事，是件机密大事，要遣二爷往平安州去，不过三五日就起身，    来回也得半月工夫．今日不能来了．请老奶奶早和二姨定了那事，明日爷来，好作定夺。”说着，带了兴儿回去了．    

　　这里尤二姐命掩了门早睡，盘问他妹子一夜．至次日午后，贾琏方来了．尤二姐因劝他说：既有正事，何必忙忙又来，千万别为我误事．差．    出了月就起身，得半月工夫才来。”尤二姐道：“既如此，你只管放心前去，这里一应不用你记挂．三妹子他从不会朝更暮改的．他已说了改悔，必是改悔的．    他已择定了人，你只要依他就是了。”贾琏问是谁，尤二姐笑道：“这人此刻不在这里，    不知多早才来，也难为他眼力．自己说了，这人一年不来，他等一年，十年不来，等十年，若这人死了再不来了，他情愿剃了头当姑子去，吃长斋念佛，以了今生。”贾琏问：“倒底是谁，这样动他的心？"二姐笑道：“说来话长．五年前我们老娘家里做生日，妈和我们到那里与老娘拜寿．他家请了一起串客，里头有个作小生的叫作柳湘莲，他看上了，    如今要是他才嫁．旧年我们闻得柳湘莲惹了一个祸逃走了，不知可有来了不曾？"贾琏听了道：“怪道呢！我说是个什么样人，原来是他！果然眼力不错．你不知道这柳二郎，那样一个标致人，最是冷面冷心的，差不多的人，都无情无义．他最和宝玉合的来．去年因打了薛呆子，他不好意思见我们的，不知那里去了一向．后来听见有人说来了，    不知是真是假．一问宝玉的小子们就知道了．倘或不来，他萍踪浪迹，知道几年才来，岂不白耽搁了？"尤二姐道：“我们这三丫头说的出来，干的出来，他怎样说，只依他便了。”    

　　二人正说之间，    只见尤三姐走来说道：“姐夫，你只放心．我们不是那心口两样的人，    说什么是什么．若有了姓柳的来，我便嫁他．从今日起，我吃斋念佛，只伏侍母亲，等他来了，嫁了他去，若一百年不来，我自己修行去了。”说着，将一根玉簪，击作两段，"一句不真，就如这簪子！"说着，回房去了，真个竟非礼不动，非礼不言起来．贾琏无了法，只得和二姐商议了一回家务，复回家与凤姐商议起身之事．一面着人问茗烟，茗烟说：“竟不知道．大约未来，若来了，必是我知道的。”一面又问他的街坊，也说未来．贾琏只得回复了二姐．至起身之日已近，前两天便说起身，却先往二姐这边来住两夜，从这里再悄悄长行．果见小妹竟又换了一个人，又见二姐持家勤慎，自是不消记挂．    

　　是日一早出城，    就奔平安州大道，晓行夜住，渴饮饥餐．方走了三日，那日正走之间，顶头来了一群驮子，内中一伙，主仆十来骑马，走的近来一看，不是别人，竟是薛蟠和柳湘连来了．贾琏深为奇怪，忙伸马迎了上来，大家一齐相见，说些别后寒温，大家便入酒店歇下，叙谈叙谈．贾琏因笑说：“闹过之后，我们忙着请你两个和解，谁知柳兄踪迹全无．怎么你两个今日倒在一处了？"薛蟠笑道：“天下竟有这样奇事．我同伙计贩了货物，自春天起身，往回里走，一路平安．谁知前日到了平安州界，遇一伙强盗，已将东西劫去．    不想柳二弟从那边来了，方把贼人赶散，夺回货物，还救了我们的性命．我谢他又不受，所以我们结拜了生死弟兄，如今一路进京．从此后我们是亲弟亲兄一般．到前面岔口上分路，    他就分路往南二百里有他一个姑妈，他去望候望候．我先进京去安置了我的事，    然后给他寻一所宅子，寻一门好亲事，大家过起来。”贾琏听了道：“原来如此，倒教我们悬了几日心。”因又听道寻亲，又忙说道：“我正有一门好亲事堪配二弟．说着，便将自己娶尤氏，如今又要发嫁小姨一节说了出来，只不说尤三姐自择之语．    又嘱薛蟠且不可告诉家里，等生了儿子，自然是知道的．薛蟠听了大喜，说：“早该如此，    这都是舍表妹之过。”湘莲忙笑说：“你又忘情了，还不住口。”薛蟠忙止住不语，便说：“既是这等，这门亲事定要做的。”湘莲道：“我本有愿，定要一个绝色的女子．如今既是贵昆仲高谊，    顾不得许多了，任凭裁夺，我无不从命。”贾琏笑道：“如今口说无凭，    等柳兄一见，便知我这内娣的品貌是古今有一无二的了。”湘莲听了大喜，说：“既如此说，    等弟探过姑娘，不过月中就进京的，那时再定如何？"贾琏笑道：“你我一言为定，    只是我信不过柳兄．你乃是萍踪浪迹，倘然淹滞不归，岂不误了人家．须得留一定礼。”湘莲道：“大丈夫岂有失信之理．小弟素系寒贫，况且客中，何能有定礼。”薛蟠道：“    我这里现成，就备一分二哥带去。”贾琏笑道：“也不用金帛之礼，须是柳兄亲身自有之物，    不论物之贵贱，不过我带去取信耳。”湘莲道：“既如此说，弟无别物，此剑防身，不能解下．    囊中尚有一把鸳鸯剑，乃吾家传代之宝，弟也不敢擅用，只随身收藏而已．贾兄请拿去为定．弟纵系水流花落之性，然亦断不舍此剑者。”说毕，大家又饮了几杯，方各自上马，作别起程．正是：将军不下马，各自奔前程．    

　　且说贾琏一日到了平安州，    见了节度，完了公事．因又嘱他十月前后务要还来一次，    贾琏领命．次日连忙取路回家，先到尤二姐处探望．谁知贾琏出门之后，尤二姐操持家务十分谨肃，每日关门ア户，一点外事不闻．他小妹子果是个斩钉截铁之人，每日侍奉母姊之余，    只安分守己，随分过活．虽是夜晚间孤衾独枕，不惯寂寞，奈一心丢了众人，    只念柳湘莲早早回来完了终身大事．这日贾琏进门，见了这般景况，喜之不尽，深念二姐之德．    大家叙些寒温之后，贾琏便将路上相遇湘莲一事说了出来，又将鸳鸯剑取出，递与三姐．三姐看时，上面龙吞夔护，珠宝晶荧，将靶一掣，里面却是两把合体的．    一把上面錾着一"鸳"字，一把上面錾着一"鸯"字，冷飕飕，明亮亮，如两痕秋水一般．三姐喜出望外，连忙收了，挂在自己绣房床上，每日望着剑，自笑终身有靠．贾琏住了两天，    回去复了父命，回家合宅相见．那时凤姐已大愈，出来理事行走了．贾琏又将此事告诉了贾珍．    贾珍因近日又遇了新友，将这事丢过，不在心上，任凭贾琏裁夺，只怕贾琏独力不加，少不得又给了他三十两银子．贾琏拿来交与二姐预备妆奁．    

　　谁知八月内湘莲方进了京，先来拜见薛姨妈，又遇见薛蝌，方知薛蟠不惯风霜，不服水土，一进京时便病倒在家，请医调治．听见湘莲来了，请入卧室相见．薛姨妈也不念旧事，    只感新恩，母子们十分称谢．又说起亲事一节，凡一应东西皆已妥当，只等择日．柳湘莲也感激不尽．    

　　次日又来见宝玉，二人相会，如鱼得水．湘莲因问贾莲偷娶二房之事，宝玉笑道：“我听见茗烟一干人说，我却未见，我也不敢多管．我又听见茗烟说，琏二哥哥着实问你，不知有何话说？"湘莲就将路上所有之事一概告诉宝玉，宝玉笑道：“大喜，大喜！难得这个标致人，    果然是个古今绝色，堪配你之为人。”湘莲道：“既是这样，他那里少了人物，如何只想到我．况且我又素日不甚和他厚，也关切不至此．路上工夫忙忙的就那样再三要来定，难道女家反赶着男家不成．我自己疑惑起来，后悔不该留下这剑作定．所以后来想起你来，可以细细问个底里才好。”宝玉道：“你原是个精细人，如何既许了定礼又疑惑起来？    你原说只要一个绝色的，如今既得了个绝色便罢了．何必再疑？"湘莲道：“你既不知他娶，如何又知是绝色？"宝玉道：“他是珍大嫂子的继母带来的两位小姨．    我在那里和他们混了一个月，怎么不知？真真一对尤物，他又姓尤。”湘莲听了，跌足道：“这事不好，断乎做不得了．你们东府里除了那两个石头狮子干净，只怕连猫儿狗儿都不干净．我不做这剩忘八。”宝玉听说，红了脸．湘莲自惭失言，连忙作揖说：“我该死胡说．你好歹告诉我，他品行如何？"宝玉笑道：“你既深知，又来问我作甚么？连我也未必干净了．    "湘莲笑道：“原是我自己一时忘情，好歹别多心。”宝玉笑道：“何必再提，    这倒是有心了。”湘莲作揖告辞出来，若去找薛蟠，一则他现卧病，二则他又浮躁，不如去索回定礼．    主意已定，便一径来找贾琏．贾琏正在新房中，闻得湘莲来了，喜之不禁，    忙迎了出来，让到内室与尤老相见．湘莲只作揖称老伯母，自称晚生，贾琏听了诧异．吃茶之间，湘莲便说：“客中偶然忙促，谁知家姑母于四月间订了弟妇，使弟无言可回．    若从了老兄背了姑母，似非合理．若系金帛之订，弟不敢索取，但此剑系祖父所遗，请仍赐回为幸。”贾琏听了，便不自在，还说：“定者，定也．原怕反悔所以为定．岂有婚姻之事，出入随意的？还要斟酌。”湘莲笑道：“虽如此说，弟愿领责领罚，然此事断不敢从命。”贾琏还要饶舌，湘莲便起身说：“请兄外坐一叙，此处不便。”那尤三姐在房明明听见．好容易等了他来，今忽见反悔，便知他在贾府中得了消息，自然是嫌自己淫奔无耻之流，不屑为妻．今若容他出去和贾琏说退亲，料那贾琏必无法可处，自己岂不无趣．一听贾琏要同他出去，连忙摘下剑来，将一股雌锋隐在肘内，出来便说：“你们不必出去再议，    还你的定礼。”一面泪如雨下，左手将剑并鞘送与湘莲，右手回肘只往项上一横．可怜"揉碎桃花红满地，玉山倾倒再难扶"，芳灵蕙性，渺渺冥冥，不知那边去了．当下唬得众人急救不迭．尤老一面嚎哭，一面又骂湘莲．贾琏忙揪住湘莲，命人捆了送官．尤二姐忙止泪反劝贾琏：“你太多事，人家并没威逼他死，是他自寻短见．你便送他到官，    又有何益，反觉生事出丑．不如放他去罢，岂不省事。”贾琏此时也没了主意，便放了手命湘莲快去．湘莲反不动身，泣道：“我并不知是这等刚烈贤妻，可敬，可敬。”湘莲反扶尸大哭一场．等买了棺木，眼见入殓，又俯棺大哭一场，方告辞而去．    

　　出门无所之，    昏昏默默，自想方才之事．原来尤三姐这样标致，又这等刚烈，自悔不及．正走之间，只见薛蟠的小厮寻他家去，那湘莲只管出神．那小厮带他到新房之中，十分齐整．忽听环ぐ叮当，尤三姐从外而入，一手捧着鸳鸯剑，一手捧着一卷册子，向柳湘莲泣道：“妾痴情待君五年矣．不期君果冷心冷面，妾以死报此痴情．妾今奉警幻之命，前往太虚幻境修注案中所有一干情鬼．妾不忍一别，故来一会，从此再不能相见矣．    "说着便走．湘莲不舍，忙欲上来拉住问时，那尤三姐便说：“来自情天，去由情地．前生误被情惑，    今既耻情而觉，与君两无干涉。”说毕，一阵香风，无踪无影去了．湘莲警觉，似梦非梦，睁眼看时，那里有薛家小童，也非新室，竟是一座破庙，旁边坐着一个跏腿道士捕虱．湘莲便起身稽首相问：“此系何方？仙师仙名法号？"道士笑道：“连我也不知道此系何方，我系何人，不过暂来歇足而已。”柳湘莲听了，不觉冷然如寒冰侵骨，掣出那股雄剑，将万根烦恼丝一挥而尽，便随那道士，不知往那里去了．后回便见____











    上卷 第六十七回  见土仪颦卿思故里　闻秘事凤姐讯家童

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:10504



话说尤三姐自尽之后，    尤老娘和二姐儿，贾珍，贾琏等俱不胜悲恸，自不必说，忙令人盛殓，送往城外埋葬．柳湘莲见尤三姐身亡，痴情眷恋，却被道人数句冷言打破迷关，竟自截发出家，跟随疯道人飘然而去，不知何往．暂且不表．    

　　且说薛姨妈闻知湘莲已说定了尤三姐为妻，心中甚喜，正是高高兴兴要打算替他买房子，治家伙，择吉迎娶，以报他救命之恩．忽有家中小厮吵嚷"三姐儿自尽了"，被小丫头们听见，告知薛姨妈．薛姨妈不知为何，心甚叹息．正在猜疑，宝钗从园里过来，薛姨妈便对宝钗说道：“我的儿，你听见了没有？你珍大嫂子的妹妹三姑娘，他不是已经许定给你哥哥的义弟柳湘莲了么，不知为什么自刎了．那柳湘莲也不知往那里去了．真正奇怪的事，叫人意想不到。”宝钗听了，并不在意，便说道：“俗话说的好，`天有不测风云，    人有旦夕祸福'．这也是他们前生命定．前日妈妈为他救了哥哥，商量着替他料理，    如今已经死的死了，走的走了，依我说，也只好由他罢了．妈妈也不必为他们伤感了．倒是自从哥哥打江南回来了一二十日，贩了来的货物，想来也该发完了，那同伴去的伙计们辛辛苦苦的，回来几个月了，妈妈和哥哥商议商议，也该请一请，酬谢酬谢才是．别叫人家看着无理似的。”    

　　母女正说话间，见薛蟠自外而入，眼中尚有泪痕．一进门来．便向他母亲拍手说道：“妈妈可知道柳二哥尤三姐的事么？"薛姨妈说：“我才听见说，正在这里和你妹妹说这件公案呢。”薛蟠道：“妈妈可听见说柳湘莲跟着一个道士出了家了么？"薛姨妈道：“这越发奇了．怎么柳相公那样一个年轻的聪明人，一时糊涂，就跟着道士去了呢．我想你们好了一场，他又无父母兄弟，只身一人在此，你该各处找找他才是．靠那道士能往那里远去，左不过是在这方近左右的庙里寺里罢了。”薛蟠说：“何尝不是呢．我一听见这个信儿，就连忙带了小厮们在各处寻找，连一个影儿也没有．又去问人，都说没看见。”薛姨妈说：“你既找寻过没有，也算把你作朋友的心尽了．焉知他这一出家不是得了好处去呢．    只是你如今也该张罗张罗买卖，二则把你自己娶媳妇应办的事情，倒早些料理料理．咱们家没人，俗语说的`夯雀儿先飞'，省得临时丢三落四的不齐全，令人笑话．    再者你妹妹才说，你也回家半个多月了，想货物也该发完了，同你去的伙计们，也该摆桌酒给他们道道乏才是．人家陪着你走了二三千里的路程，受了四五个月的辛苦，    而且在路上又替你担了多少的惊怕沉重。”薛蟠听说，便道：“妈妈说的很是．倒是妹妹想的周到．    我也这样想着，只因这些日子为各处发货闹的脑袋都大了．又为柳二哥的事忙了这几日，反倒落了一个空，白张罗了一会子，倒把正经事都误了．要不然定了明儿后儿下帖儿请罢。”薛姨妈道：“由你办去罢。”    

　　话犹未了，外面小厮进来回说：“管总的张大爷差人送了两箱子东西来，说这是爷各自买的，不在货帐里面．本要早送来，因货物箱子压着，没得拿，昨儿货物发完了，所以今日才送来了。”一面说，一面又见两个小厮搬进了两个夹板夹的大棕箱．薛蟠一见，说：“嗳哟，可是我怎么就糊涂到这步田地了！特特的给妈和妹妹带来的东西，都忘了没拿了家里来，还是伙计送了来了。”宝钗说：“亏你说，还是特特的带来的才放了一二十天，    若不是特特的带来，大约要放到年底下才送来呢．我看你也诸事太不留心了。”薛蟠笑道：“想是在路上叫人把魂吓掉了，还没归窍呢。”说着大家笑了一回，便向小丫头说：“出去告诉小厮们，东西收下，叫他们回去罢。”薛姨妈同宝钗因问：“到底是什么东西，这样捆着绑着的？"薛蟠便命叫两个小厮进来，解了绳子，去了夹板，开了锁看时，这一箱都是绸缎绫锦洋货等家常应用之物．薛蟠笑着道：“那一箱是给妹妹带的。”亲自来开．母女二人看时，却是些笔，墨，纸，砚，各色笺纸，香袋，香珠，扇子，扇坠，花粉，胭脂等物，    外有虎丘带来的自行人，酒令儿，水银灌的打筋斗小小子，沙子灯，一出一出的泥人儿的戏，用青纱罩的匣子装着，又有在虎丘山上泥捏的薛蟠的小像，与薛蟠毫无相差．    宝钗见了，别的都不理论，倒是薛蟠的小像，拿着细细看了一看，又看看他哥哥，    不禁笑起来了．因叫莺儿带着几个老婆子将这些东西连箱子送到园里去，又和母亲哥哥说了一回闲话儿，    才回园里去了．这里薛姨妈将箱子里的东西取出，一分一分的打点清楚，叫同喜送给贾母并王夫人等处不提．    

　　且说宝钗到了自己房中，    将那些玩意儿一件一件的过了目，除了自己留用之外，一分一分配合妥当，也有送笔墨纸砚的，也有送香袋扇子香坠的，也有送脂粉头油的，有单送顽意儿的．只有黛玉的比别人不同，且又加厚一倍．一一打点完毕，使莺儿同着一个老婆子，跟着送往各处．    

　　这边姊妹诸人都收了东西，赏赐来使，说见面再谢．惟有林黛玉看见他家乡之物，反自触物伤情，    想起父母双亡，又无兄弟，寄居亲戚家中，那里有人也给我带些土物？想到这里，不觉的又伤起心来了．紫鹃深知黛玉心肠，但也不敢说破，只在一旁劝道：“姑娘的身子多病，早晚服药，这两日看着比那些日子略好些．虽说精神长了一点儿，还算不得十分大好．    今儿宝姑娘送来的这些东西，可见宝姑娘素日看得姑娘很重，姑娘看着该喜欢才是，为什么反倒伤起心来．这不是宝姑娘送东西来倒叫姑娘烦恼了不成？就是宝姑娘听见，反觉脸上不好看．再者这里老太太们为姑娘的病体，千方百计请好大夫配药诊治，也为是姑娘的病好．这如今才好些，又这样哭哭啼啼，岂不是自己遭踏了自己身子，叫老太太看着添了愁烦了么？况且姑娘这病，原是素日忧虑过度，伤了血气．姑娘的千金贵体，也别自己看轻了。”紫鹃正在这里劝解，只听见小丫头子在院内说：“宝二爷来了。”紫鹃忙说：“请二爷进来罢。”    

　　只见宝玉进房来了，黛玉让坐毕，宝玉见黛玉泪痕满面，便问：“妹妹，又是谁气着你了？"黛玉勉强笑道：“谁生什么气。”旁边紫鹃将嘴向床后桌上一努，宝玉会意，往那里一瞧，见堆着许多东西，就知道是宝钗送来的，便取笑说道：“那里这些东西，不是妹妹要开杂货铺啊？"黛玉也不答言．紫鹃笑着道：“二爷还提东西呢．因宝姑娘送了些东西来，姑娘一看就伤起心来了．我正在这里劝解，恰好二爷来的很巧，替我们劝劝。”宝玉明知黛玉是这个缘故，却也不敢提头儿，只得笑说道：“你们姑娘的缘故想来不为别的，必是宝姑娘送来的东西少，所以生气伤心．妹妹，你放心，等我明年叫人往江南去，与你多多的带两船来，省得你淌眼抹泪的。”黛玉听了这些话，也知宝玉是为自己开心，    也不好推，也不好任，因说道：“我任凭怎么没见世面，也到不了这步田地，因送的东西少，就生气伤心．我又不是两三岁的小孩子，你也忒把人看得小气了．我有我的缘故，    你那里知道。”说着，眼泪又流下来了．宝玉忙走到床前，挨着黛玉坐下，将那些东西一件一件拿起来摆弄着细瞧，故意问这是什么，叫什么名子，那是什么做的，这样齐整，这是什么，要他做什么使用．又说这一件可以摆在面前，又说那一件可以放在条桌上当古董儿倒好呢．    一味的将些没要紧的话来厮混．黛玉见宝玉如此，自己心里倒过不去，便说：“你不用在这里混搅了．咱们到宝姐姐那边去罢。”宝玉巴不得黛玉出去散散闷，解了悲痛，便道：“宝姐姐送咱们东西，咱们原该谢谢去。”黛玉道：“自家姊妹，这倒不必．    只是到他那边，薛大哥回来了，必然告诉他些南边的古迹儿，我去听听，只当回了家乡一趟的。”说着，眼圈儿又红了．宝玉便站着等他．黛玉只得同他出来，往宝钗那里去了．    

　　且说薛蟠听了母亲之言，急下了请帖，办了酒席．次日，请了四位伙计，俱已到齐，不免说些贩卖帐目发货之事．不一时，上席让坐，薛蟠挨次斟了酒．薛姨妈又使人出来致意．大家喝着酒说闲话儿．内中一个道：“今日这席上短两个好朋友。”众人齐问是谁，    那人道：“还有谁，就是贾府上的琏二爷和大爷的盟弟柳二爷。”大家果然都想起来，问着薛蟠道：“怎么不请琏二爷和柳二爷来？"薛蟠闻言，把眉一皱，叹口气道：“琏二爷又往平安州去了，头两天就起了身的．那柳二爷竟别提起，真是天下头一件奇事．什么是柳二爷，    如今不知那里作柳道爷去了。”众人都诧异道：“这是怎么说？"薛蟠便把湘莲前后事体说了一遍．    众人听了，越发骇异，因说道：“怪不的前日我们在店里仿仿佛佛也听见人吵嚷说，    有一个道士三言两语把一个人度了去了，又说一阵风刮了去了．只不知是谁．我们正发货，那里有闲工夫打听这个事去，到如今还是似信不信的．谁知就是柳二爷呢．早知是他，我们大家也该劝他劝才是．任他怎么着，也不叫他去。”内中一个道：“别是这么着罢？"众人问怎么样，那人道：“柳二爷那样个伶俐人，未必是真跟了道士去罢．他原会些武艺，又有力量，或看破那道士的妖术邪法，特意跟他去，在背地摆布他，    也未可知。”薛蟠道：“果然如此倒也罢了．世上这些妖言惑众的人，怎么没人治他一下子．    "众人道：“那时难道你知道了也没找寻他去？"薛蟠说：“城里城外，那里没有找到？不怕你们笑话，我找不着他，还哭了一场呢。”言毕，只是长吁短叹无精打彩的，    不象往日高兴．众伙计见他这样光景，自然不便久坐，不过随便喝了几杯酒，吃了饭，大家散了．    

　　且说宝玉同着黛玉到宝钗处来．宝玉见了宝钗，便说道：“大哥哥辛辛苦苦的带了东西来，姐姐留着使罢，又送我们。”宝钗笑道：“原不是什么好东西，不过是远路带来的土物儿，大家看着新鲜些就是了。”黛玉道：“这些东西我们小时候倒不理会，如今看见，    真是新鲜物儿了。”宝钗因笑道：“妹妹知道，这就是俗语说的`物离乡贵'，其实可算什么呢．    "宝玉听了这话正对了黛玉方才的心事，连忙拿话岔道：“明年好歹大哥哥再去时，替我们多带些来。”黛玉瞅了他一眼，便道：“你要你只管说，不必拉扯上人．姐姐你瞧，宝哥哥不是给姐姐来道谢，竟又要定下明年的东西来了。”说的宝钗宝玉都笑了．三个人又闲话了一回，因提起黛玉的病来．宝钗劝了一回，因说道：“妹妹若觉着身子不爽快，倒要自己勉强扎挣着出来走走逛逛，散散心，比在屋里闷坐着到底好些．我那两日不是觉着发懒，    浑身发热，只是要歪着，也因为时气不好，怕病，因此寻些事情自己混着．这两日才觉着好些了。”黛玉道：“姐姐说的何尝不是．我也是这么想着呢。”大家又坐了一会子方散．宝玉仍把黛玉送至潇湘馆门首，才各自回去了．    

　　且说赵姨娘因见宝钗送了贾环些东西，心中甚是喜欢，想道：“怨不得别人都说那宝丫头好，会做人，很大方，如今看起来果然不错．他哥哥能带了多少东西来，他挨门儿送到，    并不遗漏一处，也不露出谁薄谁厚，连我们这样没时运的，他都想到了．若是那林丫头，    他把我们娘儿们正眼也不瞧，那里还肯送我们东西？"一面想，一面把那些东西翻来覆去的摆弄瞧看一回．忽然想到宝钗系王夫人的亲戚，为何不到王夫人跟前卖个好儿呢．自己便蝎蝎螫螫的拿着东西，走至王夫人房中，站在旁边，陪笑说道：“这是宝姑娘才刚给环哥儿的．    难为宝姑娘这么年轻的人，想的这么周到，真是大户人家的姑娘，又展样，又大方，怎么叫人不敬服呢．怪不得老太太和太太成日家都夸他疼他．我也不敢自专就收起来，特拿来给太太瞧瞧，太太也喜欢喜欢。”王夫人听了，早知道来意了，    又见他说的不伦不类，也不便不理他，说道：“你自管收了去给环哥顽罢。”赵姨娘来时兴兴头头，谁知抹了一鼻子灰，满心生气，又不敢露出来，只得讪讪的出来了．到了自己房中，将东西丢在一边，嘴里咕咕哝哝自言自语道：“这个又算了个什么儿呢。”一面坐着，各自生了一回闷气．    

　　却说莺儿带着老婆子们送东西回来，回复了宝钗，将众人道谢的话并赏赐的银钱都回完了，那老婆子便出去了．莺儿走近前来一步，挨着宝钗悄悄的说道：“刚才我到琏二奶奶那边，看见二奶奶一脸的怒气．我送下东西出来时，悄悄的问小红，说刚才二奶奶从老太太屋里回来，    不似往日欢天喜地的，叫了平儿去，唧唧咕咕的不知了说些什么．    看那个光景，倒象有什么大事的似的．姑娘没听见那边老太太有什么事？"宝钗听了，也自己纳闷，想不出凤姐是为什么有气，便道：“各人家有各人的事，咱们那里管得．你去倒茶去罢。”莺儿于是出来，自去倒茶不提．    

　　且说宝玉送了黛玉回来，    想着黛玉的孤苦，不免也替他伤感起来．因要将这话告诉袭人，进来时却只有麝月秋纹在房中．因问：“你袭人姐姐那里去了？"麝月道：“左不过在这几个院里，那里就丢了他．一时不见，就这样找。”宝玉笑着道：“不是怕丢了他．因我方才到林姑娘那边，见林姑娘又正伤心呢．问起来却是为宝姐姐送了他东西，他看见是他家乡的土物，    不免对景伤情．我要告诉你袭人姐姐，叫他闲时过去劝劝。”正说着，    晴雯进来了，因问宝玉道：“你回来了，你又要叫劝谁？"宝玉将方才的话说了一遍．    晴雯道：“袭人姐姐才出去，听见他说要到琏二奶奶那边去．保不住还到林姑娘那里．    "宝玉听了，便不言语．秋纹倒了茶来，宝玉漱了一口，递给小丫头子，心中着实不自在，就随便歪在床上．    

　　却说袭人因宝玉出门，    自己作了回活计，忽想起凤姐身上不好，这几日也没有过去看看，况闻贾琏出门，正好大家说说话儿．便告诉晴雯：“好生在屋里，别都出去了，叫宝玉回来抓不着人。”晴雯道：“嗳哟，这屋里单你一个人记挂着他，我们都是白闲着混饭吃的。”袭人笑着，也不答言，就走了．    

　　刚来到沁芳桥畔，    那时正是夏末秋初，池中莲藕新残相间，红绿离披．袭人走着，沿堤看顽了一回．猛抬头看见那边葡萄架底下有人拿着掸子在那里掸什么呢，走到跟前，却是老祝妈．那老婆子见了袭人，便笑嘻嘻的迎上来，说道：“姑娘怎么今日得工夫出来逛逛？"袭人道：“可不是．我要到琏二奶奶家瞧瞧去．你在这里做什么呢？"那婆子道：“我在这里赶蜜蜂儿．今年三伏里雨水少，这果子树上都有虫子，把果子吃的疤瘌流星的掉了好些下来．姑娘还不知道呢，这马蜂最可恶的，一嘟噜上只咬破三两个儿，那破的水滴到好的上头，连这一嘟噜都是要烂的．姑娘你瞧，咱们说话的空儿没赶，就落上许多了．    "袭人道：“你就是不住手的赶，也赶不了许多．你倒是告诉买办，叫他多多做些小冷布口袋儿，    一嘟噜套上一个，又透风，又不遭塌。”婆子笑道：“倒是姑娘说的是．我今年才管上，那里知道这个巧法儿呢。”因又笑着说道：“今年果子虽遭踏了些，味儿倒好，不信摘一个姑娘尝尝。”袭人正色道：“这那里使得．不但没熟吃不得，就是熟了，上头还没有供鲜，咱们倒先吃了．你是府里使老了的，难道连这个规矩都不懂了。”老祝忙笑道：“姑娘说得是．我见姑娘很喜欢，我才敢这么说，可就把规矩错了，我可是老糊涂了。”袭人道：“这也没有什么．只是你们有年纪的老奶奶们，别先领着头儿这么着就好了。”说着遂一径出了园门，来到凤姐这边．    

　　一到院里，只听凤姐说道：“天理良心，我在这屋里熬的越发成了贼了。”袭人听见这话，    知道有原故了，又不好回来，又不好进去，遂把脚步放重些，隔着窗子问道：“平姐姐在家里呢么？"平儿忙答应着迎出来．袭人便问：“二奶奶也在家里呢么，身上可大安了？    "说着，已走进来．凤姐装着在床上歪着呢，见袭人进来，也笑着站起来，说：“好些了，    叫你惦着．怎么这几日不过我们这边坐坐？"袭人道：“奶奶身上欠安，本该天天过来请安才是．但只怕奶奶身上不爽快，倒要静静儿的歇歇儿，我们来了，倒吵的奶奶烦．    "凤姐笑道：“烦是没的话．倒是宝兄弟屋里虽然人多，也就靠着你一个照看他，也实在的离不开．我常听见平儿告诉我，说你背地里还惦着我，常常问我．这就是你尽心了。”一面说着，叫平儿挪了张杌子放在床旁边，让袭人坐下．丰儿端进茶来，袭人欠身道：“妹妹坐着罢。”一面说闲话儿．只见一个小丫头子在外间屋里悄悄的和平儿说：“旺儿来了．    在二门上伺候着呢。”又听见平儿也悄悄的道：“知道了．叫他先去，回来再来，别在门口儿站着。”袭人知他们有事，又说了两句话，便起身要走．凤姐道：“闲来坐坐，    说说话儿，我倒开心。”因命平儿：“送送你妹妹。”平儿答应着送出来．只见两三个小丫头子，都在那里屏声息气齐齐的伺候着．袭人不知何事，便自去了．    

　　却说平儿送出袭人，进来回道：“旺儿才来了，因袭人在这里我叫他先到外头等等儿，    这会子还是立刻叫他呢，还是等着？请***示下。”凤姐道：“叫他来。”平儿忙叫小丫头去传旺儿进来．    这里凤姐又问平儿：“你到底是怎么听见说的？"平儿道：“就是头里那小丫头子的话．    他说他在二门里头听见外头两个小厮说：`这个新二奶奶比咱们旧二奶奶还俊呢，    脾气儿也好．'不知是旺儿是谁，吆喝了两个一顿，说：`什么新奶奶旧***，还不快悄悄儿的呢，叫里头知道了，把你的舌头还割了呢．'"平儿正说着，只见一个小丫头进来回说：“旺儿在外头伺候着呢。”凤姐听了，冷笑了一声说：“叫他进来。”那小丫头出来说：“奶奶叫呢。”旺儿连忙答应着进来．旺儿请了安，在外间门口垂手侍立．    凤姐儿道：“你过来，我问你话。”旺儿才走到里间门旁站着．凤姐儿道：“你二爷在外头弄了人，    你知道不知道？"旺儿又打着千儿回道：“奴才天天在二门上听差事，    如何能知道二爷外头的事呢。”凤姐冷笑道：“你自然不知道．你要知道，你怎么拦人呢．    "旺儿见这话，知道刚才的话已经走了风了，料着瞒不过，便又跪回道：“奴才实在不知．    就是头里兴儿和喜儿两个人在那里混说，奴才吆喝了他们两句．内中深情底里奴才不知道，不敢妄回．求奶奶问兴儿，他是长跟二爷出门的。”凤姐听了，下死劲啐了一口，骂道：“你们这一起没良心的混帐忘八崽子！都是一条藤儿，打量我不知道呢．先去给我把兴儿那个忘八崽子叫了来，你也不许走．问明白了他，回来再问你．好，好，好，    这才是我使出来的好人呢！"那旺儿只得连声答应几个是，磕了个头爬起来出去，去叫兴儿．    

　　却说兴儿正在帐房儿里和小厮们玩呢，    听见说二奶奶叫，先唬了一跳，却也想不到是这件事发作了，    连忙跟着旺儿进来．旺儿先进去，回说：“兴儿来了。”凤姐儿厉声道：“叫他！"那兴儿听见这个声音儿，早已没了主意了，只得乍着胆子进来．凤姐儿一见，便说：“好小子啊！你和你爷办的好事啊！你只实说罢！"兴儿一闻此言，又看见凤姐儿气色及两边丫头们的光景，早唬软了，不觉跪下，只是磕头．凤姐儿道：“论起这事来，    我也听见说不与你相干．但只你不早来回我知道，这就是你的不是了．你要实说了，我还饶你，再有一字虚言，你先摸摸你腔子上几个脑袋瓜子！"兴儿战兢兢的朝上磕头道：“奶奶问的是什么事，奴才同爷办坏了？"凤姐听了，一腔火都发作起来，喝命：“打嘴巴！"旺儿过来才要打时，凤姐儿骂道：“什么糊涂忘八崽子！叫他自己打，用你打吗！一会子你再各人打你那嘴巴子还不迟呢。”那兴儿真个自己左右开弓打了自己十几个嘴巴．    凤姐儿喝声"站住"，问道：“你二爷外头娶了什么新奶奶旧***事，你大概不知道啊。”兴儿见说出这件事来，越发着了慌，连忙把帽子抓下来在砖地上咕咚咕咚碰的头山响，口里说道：“只求奶奶超生，奴才再不敢撒一个字儿的谎。”凤姐道：“快说！"兴儿直蹶蹶的跪起来回道，"这事头里奴才也不知道．就是这一天，东府里大老爷送了殡，    俞禄往珍大爷庙里去领银子．二爷同着蓉哥儿到了东府里，道儿上爷儿两个说起珍大奶奶那边的二位姨奶奶来．    二爷夸他好，蓉哥儿哄着二爷，说把二姨奶奶说给二爷．    "凤姐听到这里，使劲啐道：“呸，没脸的忘八蛋！他是你那一门子的姨奶奶！"兴儿忙又磕头说：“奴才该死！"往上瞅着，不敢言语．凤姐儿道：“完了吗？怎么不说了？"兴儿方才又回道：“奶奶恕奴才，奴才才敢回。”凤姐啐道：“放你妈的屁，这还什么恕不恕了．    你好生给我往下说，好多着呢。”兴儿又回道：“二爷听见这个话就喜欢了．后来奴才也不知道怎么就弄真了。”凤姐微微冷笑道：“这个自然么，你可那里知道呢！你知道的只怕都烦了呢．是了，说底下的罢！"兴儿回道：“后来就是蓉哥儿给二爷找了房子。”凤姐忙问道：“如今房子在那里？"兴儿道：“就在府后头。”凤姐儿道：“哦。”回头瞅着平儿道：“咱们都是死人哪．你听听！"平儿也不敢作声．兴儿又回道：“珍大爷那边给了张家不知多少银子，    那张家就不问了。”凤姐道：“这里头怎么又扯拉上什么张家李家咧呢？"兴儿回道：“奶奶不知道，这二奶奶……"刚说到这里，又自己打了个嘴巴，把凤姐儿倒怄笑了．两边的丫头也都抿嘴儿笑．兴儿想了想，说道：“那珍大***妹子……    ．。”凤姐儿接着道：“怎么样？快说呀。”兴儿道：“那珍大***妹子原来从小儿有人家的，    姓张，叫什么张华，如今穷的待好讨饭．珍大爷许了他银子，他就退了亲了。”凤姐儿听到这里，点了点头儿，回头便望丫头们说道：“你们都听见了？小忘八崽子，头里他还说不知道呢！    "兴儿又回道：“后来二爷才叫人裱糊了房子，娶过来了。”凤姐道：“打那里娶过来的？"兴儿回道：“就在他老娘家抬过来的。”凤姐道：“好罢咧。”又问：“没人送亲么？"兴儿道：“就是蓉哥儿．还有几个丫头老婆子们，没别人。”凤姐道：“你大奶奶没来吗？"兴儿道：“过了两天，大奶奶才拿了些东西来瞧的。”凤姐儿笑了一笑，回头向平儿道：“怪道那两天二爷称赞大奶奶不离嘴呢。”掉过脸来又问兴儿，"谁服侍呢？自然是你了。”兴儿赶着碰头不言语．凤姐又问，"前头那些日子说给那府里办事，想来办的就是这个了．    "兴儿回道：“也有办事的时候，也有往新房子里去的时候。”凤姐又问道：“谁和他住着呢。”兴儿道：“他母亲和他妹子．昨儿他妹子各人抹了脖子了。”凤姐道：“这又为什么？"兴儿随将柳湘莲的事说了一遍．凤姐道：“这个人还算造化高，省了当那出名儿的忘八．    "因又问道：“没了别的事了么？"兴儿道：“别的事奴才不知道．奴才刚才说的字字是实话，    一字虚假，奶奶问出来只管打死奴才，奴才也无怨的。”凤姐低了一回头，    便又指着兴儿说道：“你这个猴儿崽子就该打死．这有什么瞒着我的？你想着瞒了我，    就在你那糊涂爷跟前讨了好儿了，你新奶奶好疼你．我不看你刚才还有点怕惧儿，    不敢撒谎，我把你的腿不给你砸折了呢。”说着喝声"起去。”兴儿磕了个头，    才爬起来，退到外间门口，不敢就走．凤姐道：“过来，我还有话呢。”兴儿赶忙垂手敬听．    凤姐道：“你忙什么，新奶奶等着赏你什么呢？"兴儿也不敢抬头．凤姐道：“你从今日不许过去．    我什么时候叫你，你什么时候到．迟一步儿，你试试！出去罢。”兴儿忙答应几个"    是"，退出门来．凤姐又叫道：“兴儿！"兴儿赶忙答应回来．凤姐道：“快出去告诉你二爷去，是不是啊？"兴儿回道：“奴才不敢。”凤姐道：“你出去提一个字儿，с防你的皮！"兴儿连忙答应着才出去了．凤姐又叫：“旺儿呢？"旺儿连忙答应着过来．凤姐把眼直瞪瞪的瞅了两三句话的工夫，才说道：“好旺儿，很好，去罢！外头有人提一个字儿，全在你身上。”旺儿答应着也出去了．    

　　凤姐便叫倒茶．小丫头子们会意，都出去了．这里凤姐才和平儿说：“你都听见了？这才好呢。”平儿也不敢答言，只好陪笑儿．凤姐越想越气，歪在枕上只是出神，忽然眉头一皱，    计上心来，便叫：“平儿来。”平儿连忙答应过来．凤姐道：“我想这件事竟该这么着才好．也不必等你二爷回来再商量了。”未知凤姐如何办理，下回分解。











    上卷 第六十八回  苦尤娘赚入大观园　酸凤姐大闹宁国府

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:8514



话说贾琏起身去后，偏值平安节度巡边在外，约一个月方回．贾琏未得确信，只得住在下处等候．及至回来相见，将事办妥，回程已是将两个月的限了．    

　　谁知凤姐心下早已算定，    只待贾琏前脚走了，回来便传各色匠役，收拾东厢房三间，    照依自己正室一样装饰陈设．至十四日便回明贾母王夫人，说十五日一早要到姑子庙进香去．只带了平儿，丰儿，周瑞媳妇，旺儿媳妇四人，未曾上车，便将原故告诉了众人．又吩咐众男人，素衣素盖，一径前来．    

　　兴儿引路，一直到了二姐门前扣门．鲍二家的开了．兴儿笑说：“快回二奶奶去，大奶奶来了．鲍二家的听了这句，顶梁骨走了真魂，忙飞进报与尤二姐．尤二姐虽也一惊，但已来了，只得以礼相见，于是忙整衣迎了出来．至门前，凤姐方下车进来．尤二姐一看，只见头上皆是素白银器，身上月白缎袄，青缎披风，白绫素裙．眉弯柳叶，高吊两梢，    目横丹凤，神凝三角．俏丽若三春之桃，清洁若九秋之菊．周瑞旺儿二女人搀入院来．尤二姐陪笑忙迎上来万福，张口便叫：“姐姐下降，不曾远接，望恕仓促之罪。”说着便福了下来．凤姐忙陪笑还礼不迭．二人携手同入室中．    

　　凤姐上座，尤二姐命丫鬟拿褥子来便行礼，说：“奴家年轻，一从到了这里之事，皆系家母和家姐商议主张．    今日有幸相会，若姐姐不弃奴家寒微，凡事求姐姐的指示教训．    奴亦倾心吐胆，只伏侍姐姐。”说着，便行下礼去．凤姐儿忙下座以礼相还，口内忙说：“皆因奴家妇人之见，一味劝夫慎重，不可在外眠花卧柳，恐惹父母担忧．此皆是你我之痴心，    怎奈二爷错会奴意．眠花宿柳之事瞒奴或可，今娶姐姐二房之大事亦人家大礼，亦不曾对奴说．奴亦曾劝二爷早行此礼，以备生育．不想二爷反以奴为那等嫉妒之妇，私自行此大事，并不说知．使奴有冤难诉，惟天地可表．前于十日之先奴已风闻，恐二爷不乐，    遂不敢先说．今可巧远行在外，故奴家亲自拜见过，还求姐姐下体奴心，起动大驾，挪至家中．你我姊妹同居同处，彼此合心谏劝二爷，慎重世务，保养身体，方是大礼．    若姐姐在外，奴在内，虽愚贱不堪相伴，奴心又何安．再者，使外人闻知，亦甚不雅观．二爷之名也要紧，倒是谈论奴家，奴亦不怨．所以今生今世奴之名节全在姐姐身上．那起下人小人之言，未免见我素日持家太严，背后加减些言语，自是常情．姐姐乃何等样人物，岂可信真．若我实有不好之处，上头三层公婆，中有无数姊妹妯娌，况贾府世代名家，    岂容我到今日．今日二爷私娶姐姐在外，若别人则怒，我则以为幸．正是天地神佛不忍我被小人们诽谤，故生此事．我今来求姐姐进去和我一样同居同处，同分同例，    同侍公婆，同谏丈夫．喜则同喜，悲则同悲，情似亲妹，和比骨肉．不但那起小人见了，    自悔从前错认了我，就是二爷来家一见，他作丈夫之人，心中也未免暗悔．所以姐姐竟是我的大恩人，    使我从前之名一洗无余了．若姐姐不随奴去，奴亦情愿在此相陪．    奴愿作妹子，每日伏侍姐姐梳头洗面．只求姐姐在二爷跟前替我好言方便方便，    容我一席之地安身，奴死也愿意。”说着，便呜呜咽咽哭将起来．尤二姐见了这般，也不免滴下泪来．    

　　二人对见了礼，分序座下．平儿忙也上来要见礼．尤二姐见他打扮不凡，举止品貌不俗，    料定是平儿，连忙亲身挽住，只叫"妹子快休如此，你我是一样的人。”凤姐忙也起身笑说：“折死他了！妹子只管受礼，他原是咱们的丫头．以后快别如此。”说着，又命周家的从包袱里取出四匹上色尺头，    四对金珠簪环为拜礼．尤二姐忙拜受了．二人吃茶，    对诉已往之事．凤姐口内全是自怨自错，"怨不得别人，如今只求姐姐疼我"等语．尤二姐见了这般，    便认他作是个极好的人，小人不遂心诽谤主子亦是常理，故倾心吐胆，叙了一回，竟把凤姐认为知己．又见周瑞等媳妇在旁边称扬凤姐素日许多善政，只是吃亏心太痴了，惹人怨，又说"已经预备了房屋，奶奶进去一看便知。”尤氏心中早已要进去同住方好，今又见如此，岂有不允之理，便说：“原该跟了姐姐去，只是这里怎样？"凤姐儿道：“这有何难，姐姐的箱笼细软只管着小厮搬了进去．这些粗笨货要他无用，    还叫人看着．姐姐说谁妥当就叫谁在这里。”尤二姐忙说：“今日既遇见姐姐，这一进去，凡事只凭姐姐料理．我也来的日子浅，也不曾当过家，世事不明白，如何敢作主．这几件箱笼拿进去罢．    我也没有什么东西，那也不过是二爷的。”凤姐听了，便命周瑞家的记清，好生看管着抬到东厢房去．于是催着尤二姐穿戴了，二人携手上车，又同坐一处，又悄悄的告诉他：“我们家的规矩大．这事老太太一概不知，倘或知二爷孝中娶你，管把他打死了．    如今且别见老太太，太太．我们有一个花园子极大，姊妹住着，容易没人去的．    你这一去且在园里住两天，等我设个法子回明白了，那时再见方妥。”尤二姐道：“任凭姐姐裁处。”那些跟车的小厮们皆是预先说明的，如今不去大门，只奔后门而来．    

　　下了车，赶散众人．凤姐便带尤氏进了大观园的后门，来到李纨处相见了．彼时大观园中十停人已有九停人知道了，    今忽见凤姐带了进来，引动多人来看问．尤二姐一一见过．    众人见他标致和悦，无不称扬．凤姐一一的吩咐了众人：“都不许在外走了风声，若老太太，太太知道，我先叫你们死。”园中婆子丫鬟都素惧凤姐的，又系贾琏国孝家孝中所行之事，    知道关系非常，都不管这事．凤姐悄悄的求李纨收养几日，"等回明了，    我们自然过去的。”李纨见凤姐那边已收拾房屋，况在服中，不好倡扬，自是正理，只得收下权住．    凤姐又变法将他的丫头一概退出，又将自己的一个丫头送他使唤．暗暗吩咐园中媳妇们：“好生照看着他．若有走失逃亡，一概和你们算帐。”自己又去暗中行事．合家之人都暗暗纳罕的说：“看他如何这等贤惠起来了。”    

　　那尤二姐得了这个所在，又见园中姊妹各各相好，倒也安心乐业的自为得其所矣．谁知三日之后，丫头善姐便有些不服使唤起来．尤二姐因说：“没了头油了，你去回声大奶奶拿些来。”善姐便道：“二奶奶，你怎么不知好歹没眼色．我们奶奶天天承应了老太太，    又要承应这边太太那边太太．这些妯娌姊妹，上下几百男女，天天起来，都等他的话．    一日少说，大事也有一二十件，小事还有三五十件．外头的从娘娘算起，以及王公侯伯家多少人情客礼，    家里又有这些亲友的调度．银子上千钱上万，一日都从他一个手一个心一个口里调度，    那里为这点子小事去烦琐他．我劝你能着些儿罢．咱们又不是明媒正娶来的，    这是他亘古少有一个贤良人才这样待你，若差些儿的人，听见了这话，吵嚷起来，把你丢在外，死不死，生不生，你又敢怎样呢！"一席话，说的尤氏垂了头，    自为有这一说，少不得将就些罢了．那善姐渐渐连饭也怕端来与他吃，或早一顿，或晚一顿，    所拿来之物，皆是剩的．尤二姐说过两次，他反先乱叫起来．尤二姐又怕人笑他不安分，少不得忍着．隔上五日八日见凤姐一面，那凤姐却是和容悦色，满嘴里姐姐不离口．又说：“倘有下人不到之处，你降不住他们，只管告诉我，我打他们。”又骂丫头媳妇说：“我深知你们，软的欺，硬的怕，背开我的眼，还怕谁．倘或二奶奶告诉我一个不字，我要你们的命．尤氏见他这般的好心，思想"既有他，何必我又多事．下人不知好歹，    也是常情．我若告了，他们受了委屈，反叫人说我不贤良。”因此反替他们遮掩．    

　　凤姐一面使旺儿在外打听细事，    这尤二姐之事皆已深知．原来已有了婆家的，女婿现在才十九岁，    成日在外嫖赌，不理生业，家私花尽，父亲撵他出来，现在赌钱厂存身．父亲得了尤婆十两银子退了亲的，这女婿尚不知道．原来这小伙子名叫张华．凤姐都一一尽知原委，    便封了二十两银子与旺儿，悄悄命他将张华勾来养活，着他写一张状子，只管往有司衙门中告去，就告琏二爷"国孝家孝之中，背旨瞒亲，仗财依势，强逼退亲，停妻再娶"等语．这张华也深知利害，先不敢造次．旺儿回了凤姐，凤姐气的骂：“癞狗扶不上墙的种子．你细细的说给他，便告我们家谋反也没事的．不过是借他一闹，大家没脸．若告大了，我这里自然能够平息的。”旺儿领命，只得细说与张华．凤姐又吩咐旺儿：“他若告了你，你就和他对词去。”如此如此，这般这般，"我自有道理。”旺儿听了有他做主，    便又命张华状子上添上自己，说：“你只告我来往过付，一应调唆二爷做的。”张华便得了主意，和旺儿商议定了，写了一纸状子，次日便往都察院喊了冤．    

　　察院坐堂看状，    见是告贾琏的事，上面有家人旺儿一人，只得遣人去贾府传旺儿来对词．青衣不敢擅入，只命人带信．那旺儿正等着此事，不用人带信，早在这条街上等候．    见了青衣，反迎上去笑道：“起动众位兄弟，必是兄弟的事犯了．说不得，快来套上．    "众青衣不敢，只说：“你老去罢，别闹了。”于是来至堂前跪了．察院命将状子与他看．旺儿故意看了一遍，碰头说道：“这事小的尽知，小的主人实有此事．但这张华素与小的有仇，故意攀扯小的在内．其中还有别人，求老爷再问。”张华碰头说：“虽还有人，小的不敢告他，    所以只告他下人。”旺儿故意急的说：“糊涂东西，还不快说出来！这是朝廷公堂之上，凭是主子，也要说出来。”张华便说出贾蓉来．察院听了无法，只得去传贾蓉．    凤姐又差了庆儿暗中打听，告了起来，便忙将王信唤来，告诉他此事，命他托察院只虚张声势警唬而已，    又拿了三百银子与他去打点．是夜王信到了察院私第，安了根子．那察院深知原委，收了赃银．次日回堂，只说张华无赖，因拖欠了贾府银两，枉捏虚词，诬赖良人．都察院又素与王子腾相好，王信也只到家说了一声，况是贾府之人，巴不得了事，便也不提此事，且都收下，只传贾蓉对词．    

　　且说贾蓉等正忙着贾珍之事，忽有人来报信，说有人告你们如此如此，这般这般，快作道理．贾蓉慌了，忙来回贾珍．贾珍说：“我防了这一着，只亏他大胆子。”即刻封了二百银子着人去打点察院，    又命家人去对词．正商议之间，人报：“西府二奶奶来了。”贾珍听了这个，    倒吃了一惊，忙要同贾蓉藏躲．不想凤姐进来了，说：“好大哥哥，带着兄弟们干的好事！    "贾蓉忙请安，凤姐拉了他就进来．贾珍还笑说：“好生伺候你姑娘，吩咐他们杀牲口备饭。”说了，忙命备马，躲往别处去了．    

　　这里凤姐儿带着贾蓉走来上房，    尤氏正迎了出来，见凤姐气色不善，忙笑说：“什么事这等忙？"凤姐照脸一口吐沫啐道：“你尤家的丫头没人要了，偷着只往贾家送！难道贾家的人都是好的，    普天下死绝了男人了！你就愿意给，也要三媒六证，大家说明，成个体统才是．    你痰迷了心，脂油蒙了窍，国孝家孝两重在身，就把个人送来了．这会子被人家告我们，我又是个没脚蟹，连官场中都知道我利害吃醋，如今指名提我，要休我．我来了你家，干错了什么不是，你这等害我？或是老太太，太太有了话在你心里，使你们做这圈套，要挤我出去．如今咱们两个一同去见官，分证明白．回来咱们公同请了合族中人，大家觌面说个明白．给我休书，我就走路。”一面说，一面大哭，拉着尤氏，只要去见官．    急的贾蓉跪在地下碰头，只求"姑娘婶子息怒。”凤姐儿一面又骂贾蓉：“天雷劈脑子五鬼分尸的没良心的种子！不知天有多高，地有多厚，成日家调三窝四，干出这些没脸面没王法败家破业的营生．    你死了的娘阴灵也不容你，祖宗也不容，还敢来劝我！"哭骂着扬手就打．贾蓉忙磕头有声说：“婶子别动气，仔细手，让我自己打．婶子别动气。”说着，自己举手左右开弓自己打了一顿嘴巴子，又自己问着自己说：“以后可再顾三不顾四的混管闲事了？以后还单听叔叔的话不听婶子的话了？"众人又是劝，又要笑，又不敢笑．    

　　凤姐儿滚到尤氏怀里，嚎天动地，大放悲声，只说：“给你兄弟娶亲我不恼．为什么使他违旨背亲，将混帐名儿给我背着？咱们只去见官，省得捕快皂隶来．再者咱们只过去见了老太太，    太太和众族人，大家公议了，我既不贤良，又不容丈夫娶亲买妾，只给我一纸休书，我即刻就走．你妹妹我也亲身接来家，生怕老太太，太太生气，也不敢回，现在三茶六饭金奴银婢的住在园里．我这里赶着收拾房子，一样和我的道理，只等老太太知道了．原说接过来大家安分守己的，我也不提旧事了．谁知又有了人家的．不知你们干的什么事，    我一概又不知道．如今告我，我昨日急了，纵然我出去见官，也丢的是你贾家的脸，少不得偷把太太的五百两银子去打点．如今把我的人还锁在那里。”说了又哭，哭了又骂，后来放声大哭起祖宗爹妈来，又要寻死撞头．把个尤氏揉搓成一个面团，    衣服上全是眼泪鼻涕，并无别语，只骂贾蓉：“孽障种子！和你老子作的好事！我就说不好的。”凤姐儿听说，哭着两手搬着尤氏的脸紧对相问道：“你发昏了？你的嘴里难道有茄子塞着？不然他们给你嚼子衔上了？为什么你不告诉我去？你若告诉了我，这会子平安不了？怎得经官动府，闹到这步田地，你这会子还怨他们．自古说：`妻贤夫祸少，表壮不如里壮．'你但凡是个好的，他们怎得闹出这些事来！你又没才干，又没口齿，锯了嘴子的葫芦，就只会一味瞎小心图贤良的名儿．总是他们也不怕你，也不听你。”说着啐了几口．尤氏也哭道：“何曾不是这样．你不信问问跟的人，我何曾不劝的，也得他们听．叫我怎么样呢，怨不得妹妹生气，我只好听着罢了。”    

　　众姬妾丫鬟媳妇已是乌压压跪了一地，陪笑求说：“二奶奶最圣明的．虽是我们***不是，奶奶也作践的够了．当着奴才们，奶奶们素日何等的好来，如今还求奶奶给留脸。”说着，捧上茶来．凤姐也摔了，一面止了哭挽头发，又哭骂贾蓉：“出去请大哥哥来．我对面问他，亲大爷的孝才五七，侄儿娶亲，这个礼我竟不知道．我问问，也好学着日后教导子侄的。”贾蓉只跪着磕头，说：“这事原不与父母相干，都是儿子一时吃了屎，调唆叔叔作的．我父亲也并不知道．如今我父亲正要商量接太爷出殡，婶子若闹起来，    儿子也是个死．只求婶子责罚儿子，儿子谨领．这官司还求婶子料理，儿子竟不能干这大事．婶子是何等样人，岂不知俗语说的`胳膊只折在袖子里'．儿子糊涂死了，既作了不肖的事，就同那猫儿狗儿一般．婶子既教训，就不和儿子一般见识的，少不得还要婶子费心费力将外头的压住了才好．    原是婶子有这个不肖的儿子，既惹了祸，少不得委屈，还要疼儿子。”说着，又磕头不绝．    

　　凤姐见他母子这般，    也再难往前施展了，只得又转过了一副形容言谈来，与尤氏反陪礼说：我是年轻不知事的人，一听见有人告诉了，把我吓昏了，不知方才怎样得罪了嫂子．    可是蓉儿说的`胳膊折了往袖子里藏'，少不得嫂子要体谅我．还要嫂子转替哥哥说了，先把这官司按下去才好。”尤氏贾蓉一齐都说：“婶子放心，横竖一点儿连累不着叔叔．婶子方才说用过了五百两银子，少不得我娘儿们打点五百两银子与婶子送过去，好补上的，不然岂有反教婶子又添上亏空之名，越发我们该死了．但还有一件，老太太，太太们跟前婶子还要周全方便，别提这些话方好。”凤姐儿又冷笑道：“你们饶压着我的头干了事，这会子反哄着我替你们周全．我虽然是个呆子，也呆不到如此．嫂子的兄弟是我的丈夫，    嫂子既怕他绝后，我岂不更比嫂子更怕绝后．嫂子的令妹就是我的妹子一样．我一听见这话，连夜喜欢的连觉也睡不成，赶着传人收拾了屋子，就要接进来同住．倒是奴才小人的见识，他们倒说：`奶奶太好性了．若是我们的主意，先回了老太太，太太看是怎样，再收拾房子去接也不迟．'我听了这话，教我要打要骂的，才不言语．谁知偏不称我的意，偏打我的嘴，半空里又跑出一个张华来告了一状．我听见了，    吓的两夜没合眼儿，又不敢声张，只得求人去打听这张华是什么人，这样大胆．打听了两日，谁知是个无赖的花子．我年轻不知事，反笑了，说：`他告什么？'倒是小子们说：    `原是二奶奶许了他的．他如今正是急了，冻死饿死也是个死，现在有这个理他抓着，纵然死了，死的倒比冻死饿死还值些．怎么怨的他告呢．这事原是爷做的太急了．    国孝一层罪，家孝一层罪，背着父母私娶一层罪，停妻再娶一层罪．俗语说：“拼着一身剐，敢把皇帝拉下马。”他穷疯了的人，什么事作不出来，况且他又拿着这满理，不告等请不成．'嫂子说，我便是个韩信张良，听了这话，也把智谋吓回去了．你兄弟又不在家，    又没个商议，少不得拿钱去垫补，谁知越使钱越被人拿住了刀靶，越发来讹．我是耗子尾上长疮，    ____多少脓血儿．所以又急又气，少不得来找嫂子。”贾氏贾蓉不等说完，都说：“不必操心，自然要料理的。”贾蓉又道：“那张华不过是穷急，故舍了命才告．咱们如今想了一个法儿，    竟许他些银子，只叫他应了妄告不实之罪，咱们替他打点完了官司．他出来时再给他些个银子就完了。”凤姐儿笑道：“好孩子，怨不得你顾一不顾二的作这些事出来．原来你竟糊涂．若你说得这话，他暂且依了，且打出官司来又得了银子，    眼前自然了事．这些人既是无赖之徒，银子到手一旦光了，他又寻事故讹诈．倘又叨登起来这事，咱们虽不怕，也终担心．搁不住他说既没毛病为什么反给他银子，终久是不了之局。”贾蓉原是个明白人，听如此一说，便笑道：“我还有个主意，`来是是非人，去是是非者'，这事还得我了才好．如今我竟去问张华个主意，或是他定要人，或是他愿意了事得钱再娶．他若说一定要人，少不得我去劝我二姨，叫他出来仍嫁他去，若说要钱，    我们这里少不得给他。”凤姐儿忙道：“虽如此说，我断舍不得你姨娘出去，我也断不肯使他去．好侄儿，你若疼我，只能可多给他钱为是。”贾蓉深知凤姐口虽如此，心却是巴不得只要本人出来，他却做贤良人．如今怎说怎依．凤姐儿欢喜了，又说：“外头好处了，    家里终久怎么样？你也同我过去回明才是。”尤氏又慌了，拉凤姐讨主意如何撒谎才好．凤姐冷笑道：“既没这本事，谁叫你干这事了．这会子又这个腔儿，我又看不上．    待要不出个主意，我又是个心慈面软的人，凭人撮弄我，我还是一片痴心．说不得让我应起来．如今你们只别露面，我只领了你妹妹去与老太太，太太们磕头，只说原系你妹妹，我看上了很好．正因我不大生长，原说买两个人放在屋里的，今既见你妹妹很好，而又是亲上做亲的，我愿意娶来做二房．皆因家中父母姊妹新近一概死了，日子又艰难，不能度日，若等百日之后，无奈无家无业，实难等得．我的主意接了进来，已经厢房收拾了出来暂且住着，等满了服再圆房．仗着我不怕臊的脸，死活赖去，有了不是，    也寻不着你们了．你们母子想想，可使得？"尤氏贾蓉一齐笑说：“到底是婶子宽洪大量，    足智多谋．等事妥了，少不得我们娘儿们过去拜谢。”尤氏忙命丫鬟们伏侍凤姐梳妆洗脸，又摆酒饭，亲自递酒拣菜．    

　　凤姐也不多坐，执意就走了．进园中将此事告诉与尤二姐，又说我怎么操心打听，又怎么设法子，须得如此如此方救下众人无罪，少不得我去拆开这鱼头，大家才好．不知端详，且听下回分解．











    上卷 第六十九回  弄小巧用借剑杀人　觉大限吞生金自逝

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:8302



话说尤二姐听了，又感谢不尽，只得跟了他来．尤氏那边怎好不过来的，少不得也过来跟着凤姐去回，    方是大礼．凤姐笑说：“你只别说话，等我去说。”尤氏道：“这个自然．但一有个不是，是往你身上推的。”说着，大家先来至贾母房中．    

　　正值贾母和园中姊妹们说笑解闷，忽见凤姐带了一个标致小媳妇进来，忙觑着眼看，说：“这是谁家的孩子！好可怜见的。”凤姐上来笑道：“老祖宗倒细细的看看，好不好？"说着，忙拉二姐说：“这是太婆婆，快磕头。”二姐忙行了大礼，展拜起来．又指着众姊妹说：    这是某人某人，你先认了，太太瞧过了再见礼．二姐听了，一一又从新故意的问过，垂头站在旁边．贾母上下瞧了一遍，因又笑问：“你姓什么？今年十几了？"凤姐忙又笑说：“老祖宗且别问，只说比我俊不俊。”贾母又戴了眼镜，命鸳鸯琥珀：“把那孩子拉过来，我瞧瞧肉皮儿。”众人都抿嘴儿笑着，只得推他上去．贾母细瞧了一遍，又命琥珀：“拿出手来我瞧瞧。”鸳鸯又揭起裙子来．贾母瞧毕，摘下眼镜来，笑说道：“更是个齐全孩子，我看比你俊些。”凤姐听说，笑着忙跪下，将尤氏那边所编之话，一五一十细细的说了一遍，"少不得老祖宗发慈心，先许他进来，住一年后再圆房。”贾母听了道：“这有什么不是．    既你这样贤良，很好．只是一年后方可圆得房。”凤姐听了，叩头起来，又求贾母着两个女人一同带去见太太们，    说是老祖宗的主意．贾母依允，遂使二人带去见了邢夫人等．    王夫人正因他风声不雅，深为忧虑，见他今行此事，岂有不乐之理．于是尤二姐自此见了天日，    挪到厢房住居．凤姐一面使人暗暗调唆张华，只叫他要原妻，这里还有许多赔送外，还给他银子安家过活．张华原无胆无心告贾家的，后来又见贾蓉打发人来对词，那人原说的：“张华先退了亲．我们皆是亲戚．接到家里住着是真，并无娶嫁之说．    皆因张华拖欠了我们的债务，追索不与，方诬赖小的主人那些个。”察院都和贾王两处有瓜葛，    况又受了贿，只说张华无赖，以穷讹诈，状子也不收，打了一顿赶出来．庆儿在外替他打点，也没打重．又调唆张华：“亲原是你家定的，你只要亲事，    官必还断给你。”于是又告．王信那边又透了消息与察院，察院便批：“张华所欠贾宅之银，    令其限内按数交还，其所定之亲，仍令其有力时娶回。”又传了他父亲来当堂批准．    他父亲亦系庆儿说明，乐得人财两进，便去贾家领人．凤姐儿一面吓的来回贾母，说如此这般，    都是珍大嫂子干事不明，并没和那家退准，惹人告了，如此官断．贾母听了，忙唤了尤氏过来，说他作事不妥，"既是你妹子从小曾与人指腹为婚，又没退断，使人混告了。”尤氏听了，只得说：“他连银子都收了，怎么没准。”凤姐在旁又说：“张华的口供上现说不曾见银子，也没见人去．他老子说：`原是亲家母说过一次，并没应准．亲家母死了，    你们就接进去作二房．'如此没有对证，只好由他去混说．幸而琏二爷不在家，没曾圆房，这还无妨．只是人已来了，怎好送回去，岂不伤脸。”贾母道：“又没圆房，没的强占人家有夫之人，    名声也不好，不如送给他去．那里寻不出好人来。”尤二姐听了，    又回贾母说：“我母亲实于某年月日给了他十两银子退准的．他因穷急了告，又翻了口．我姐姐原没错办。”贾母听了，便说：“可见刁民难惹．既这样，凤丫头去料理料理。”凤姐听了无法，只得应着．回来只命人去找贾蓉．贾蓉深知凤姐之意，若要使张华领回，成何体统，便回了贾珍，暗暗遣人去说张华：“你如今既有许多银子，何必定要原人．若只管执定主意，岂不怕爷们一怒，寻出个由头，你死无葬身之地．你有了银子，回家去什么好人寻不出来．你若走时，还赏你些路费。”张华听了，心中想了一想，这倒是好主意，    和父亲商议已定，约共也得了有百金，父子次日起个五更，回原籍去了．贾蓉打听得真了，    来回了贾母凤姐，说：“张华父子妄告不实，惧罪逃走，官府亦知此情，也不追究，大事完毕。”凤姐听了，心中一想：若必定着张华带回二姐去，未免贾琏回来再花几个钱包占住，    不怕张华不依．还是二姐不去，自己相伴着还妥当，且再作道理．只是张华此去不知何往，    他倘或再将此事告诉了别人，或日后再寻出这由头来翻案，岂不是自己害了自己．    原先不该如此将刀靶付与外人去的．因此悔之不迭，复又想了一条主意出来，悄命旺儿遣人寻着了他，或说他作贼，和他打官司将他治死，或暗中使人算计，务将张华治死，方剪草除根，保住自己的名誉．旺儿领命出来，回家细想：人已走了完事，何必如此大作，人命关天，非同儿戏，我且哄过他去，再作道理．因此在外躲了几日，    回来告诉凤姐，只说张华是有了几两银子在身上，逃去第三日在京口地界五更天已被截路人打闷棍打死了．他老子唬死在店房，在那里验尸掩埋．凤姐听了不信，说：“你要扯谎，    我再使人打听出来敲你的牙！"自此方丢过不究．凤姐和尤二姐和美非常，更比亲姊亲妹还胜十倍．    

　　那贾琏一日事毕回来，    先到了新房中，已竟悄悄的封锁，只有一个看房子的老头儿．    贾琏问他原故，老头子细说原委，贾琏只在镫中跌足．少不得来见贾赦与邢夫人，将所完之事回明．贾赦十分欢喜，说他中用，赏了他一百两银子，又将房中一个十七岁的丫鬟名唤秋桐者，    赏他为妾．贾琏叩头领去，喜之不尽．见了贾母和家中人，回来见凤姐，未免脸上有些愧色．谁知凤姐儿他反不似往日容颜，同尤二姐一同出迎，叙了寒温．    贾琏将秋桐之事说了，未免脸上有些得意之色，骄矜之容．凤姐听了，忙命两个媳妇坐车在那边接了来．心中一刺未除，又平空添了一刺，说不得且吞声忍气，将好颜面换出来遮掩．    一面又命摆酒接风，一面带了秋桐来见贾母与王夫人等．贾琏心中也暗暗的纳罕．    

　　那日已是腊月十二日，贾珍起身，先拜了宗祠，然后过来辞拜贾母等人．和族中人直送到洒泪亭方回，独贾琏贾蓉二人送出三日三夜方回．一路上贾珍命他好生收心治家等语，二人口内答应，也说些大礼套话，不必烦叙．    

　　且说凤姐在家，    外面待尤二姐自不必说得，只是心中又怀别意．无人处只和尤二姐说：“妹妹的声名很不好听，连老太太，太太们都知道了，说妹妹在家做女孩儿就不干净，    又和姐夫有些首尾，`没人要的了你拣了来，还不休了再寻好的．'我听见这话，气得倒仰，查是谁说的，又查不出来．这日久天长，这些个奴才们跟前，怎么说嘴．我反弄了个鱼头来拆。”说了两遍，自己又气病了，茶饭也不吃，除了平儿，众丫头媳妇无不言三语四，    指桑说槐，暗相讥刺．秋桐自为系贾赦之赐，无人僭他的，连凤姐平儿皆不放在眼里，岂肯容他．张口是"先奸后娶没汉子要的娼妇，也来要我的强。”凤姐听了暗乐，尤二姐听了暗愧暗怒暗气．凤姐既装病，便不和尤二姐吃饭了．每日只命人端了菜饭到他房中去吃，那茶饭都系不堪之物．平儿看不过，自拿了钱出来弄菜与他吃，或是有时只说和他园中去顽，    在园中厨内另做了汤水与他吃，也无人敢回凤姐．只有秋桐一时撞见了，    便去说舌告诉凤姐说：“***名声，生是平儿弄坏了的．这样好菜好饭浪着不吃，    却往园里去偷吃。”凤姐听了，骂平儿说：“人家养猫拿耗子，我的猫只倒咬鸡。”平儿不敢多说，自此也要远着了．又暗恨秋桐，难以出口．    

　　园中姊妹和李纨迎春惜春等人，    皆为凤姐是好意，然宝黛一干人暗为二姐担心．虽都不便多事，    惟见二姐可怜，常来了，倒还都悯恤他．每日常无人处说起话来，尤二姐便淌眼抹泪，又不敢抱怨．凤姐儿又并无露出一点坏形来．贾琏来家时，见了凤姐贤良，    也便不留心．况素习以来因贾赦姬妾丫鬟最多，贾琏每怀不轨之心，只未敢下手．如这秋桐辈等人，皆是恨老爷年迈昏愦，贪多嚼不烂，没的留下这些人作什么，因此除了几个知礼有耻的，余者或有与二门上小幺儿们嘲戏的．甚至于与贾琏眉来眼去相偷期的，只惧贾赦之威，未曾到手．这秋桐便和贾琏有旧，从未来过一次．今日天缘凑巧，竟赏了他，    真是一对烈火干柴，如胶投漆，燕尔新婚，连日那里拆的开．那贾琏在二姐身上之心也渐渐淡了，只有秋桐一人是命．凤姐虽恨秋桐，且喜借他先可发脱二姐，自己且抽头，    用"借剑杀人"之法，"坐山观虎斗"，等秋桐杀了尤二姐，自己再杀秋桐．主意已定，    没人处常又私劝秋桐说：“你年轻不知事．他现是二房奶奶，你爷心坎儿上的人，    我还让他三分，你去硬碰他，岂不是自寻其死？"那秋桐听了这话，越发恼了，天天大口乱骂说：“奶奶是软弱人，那等贤惠，我却做不来．奶奶把素日的威风怎都没了．奶奶宽洪大量，    我却眼里揉不下沙子去．让我和他这淫妇做一回，他才知道。”凤姐儿在屋里，    只装不敢出声儿．气的尤二姐在房里哭泣，饭也不吃，又不敢告诉贾琏．次日贾母见他眼红红的肿了，问他，又不敢说．秋桐正是抓乖卖俏之时，他便悄悄的告诉贾母王夫人等说：“专会作死，好好的成天家号丧，背地里咒二奶奶和我早死了，他好和二爷一心一计的过。”贾母听了便说：“人太生娇俏了，可知心就嫉妒．凤丫头倒好意待他，他倒这样争锋吃醋的．可是个贱骨头。”因此渐次便不大喜欢．众人见贾母不喜，不免又往下踏践起来，    弄得这尤二姐要死不能，要生不得．还是亏了平儿，时常背着凤姐，看他这般，与他排解排解．    

　　那尤二姐原是个花为肠肚雪作肌肤的人，如何经得这般磨折，不过受了一个月的暗气，便恹恹得了一病，四肢懒动，茶饭不进，渐次黄瘦下去．夜来合上眼，只见他小妹子手捧鸳鸯宝剑前来说：“姐姐，你一生为人心痴意软，终吃了这亏．休信那妒妇花言巧语，外作贤良，内藏奸狡，他发恨定要弄你一死方罢．若妹子在世，断不肯令你进来，即进来时，    亦不容他这样．此亦系理数应然，你我生前淫奔不才，使人家丧伦败行，故有此报．    你依我将此剑斩了那妒妇，一同归至警幻案下，听其发落．不然，你则白白的丧命，且无人怜惜。”尤二姐泣道：“妹妹，我一生品行既亏，今日之报既系当然，何必又生杀戮之冤．    随我去忍耐．若天见怜，使我好了，岂不两全。”小妹笑道：“姐姐，你终是个痴人．    自古`天网恢恢，疏而不漏'，天道好还．你虽悔过自新，然已将人父子兄弟致于Ж聚之乱，    天怎容你安生。”尤二姐泣道：“既不得安生，亦是理之当然，奴亦无怨。”小妹听了，长叹而去．尤二姐惊醒，却是一梦．等贾琏来看时，因无人在侧，便泣说：“我这病便不能好了．    我来了半年，腹中也有身孕，但不能预知男女．倘天见怜，生了下来还可，若不然，我这命就不保，何况于他。”贾琏亦泣说：“你只放心，我请明人来医治。”于是出去即刻请医生．    

　　谁知王太医亦谋干了军前效力，    回来好讨荫封的．小厮们走去，便请了个姓胡的太医，    名叫君荣．进来诊脉看了，说是经水不调，全要大补．贾琏便说：“已是三月庚信不行，又常作呕酸，恐是胎气。”胡君荣听了，复又命老婆子们请出手来再看看．尤二姐少不得又从帐内伸出手来．胡君荣又诊了半日，说：“若论胎气，肝脉自应洪大．然木盛则生火，经水不调亦皆因由肝木所致．医生要大胆，须得请奶奶将金面略露露，医生观观气色，方敢下药。”贾琏无法，只得命将帐子掀起一缝，尤二姐露出脸来．胡君荣一见，    魂魄如飞上九天，通身麻木，一无所知．一时掩了帐子，贾琏就陪他出来，问是如何．胡太医道：“不是胎气，只是迂血凝结．如今只以下迂血通经脉要紧。”于是写了一方，作辞而去．贾琏命人送了药礼，抓了药来，调服下去．只半夜，尤二姐腹痛不止，谁知竟将一个已成形的男胎打了下来．于是血行不止，二姐就昏迷过去．贾琏闻知，大骂胡君荣．    一面再遣人去请医调治，一面命人去打告胡君荣．胡君荣听了，早已卷包逃走．这里太医便说：“本来气血生成亏弱，受胎以来，想是着了些气恼，郁结于中．这位先生擅用虎狼之剂，如今大人元气十分伤其八九，一时难保就愈．煎丸二药并行，还要一些闲言闲事不闻，庶可望好。”说毕而去．急的贾琏查是谁请了姓胡的来，一时查了出来，便打了半死．凤姐比贾琏更急十倍，只说：“咱们命中无子，好容易有了一个，又遇见这样没本事的大夫。”于是天地前烧香礼拜，自己通陈祷告说：“我或有病，只求尤氏妹子身体大愈，再得怀胎生一男子，我愿吃长斋念佛。”贾琏众人见了，无不称赞．贾琏与秋桐在一处时，    凤姐又做汤做水的着人送与二姐．又骂平儿不是个有福的，"也和我一样．我因多病了，    你却无病也不见怀胎．如今二奶奶这样，都因咱们无福，或犯了什么，冲的他这样．    "因又叫人出去算命打卦．偏算命的回来又说：“系属兔的阴人冲犯。”大家算将起来，    只有秋桐一人属兔，说他冲的．秋桐近见贾琏请医治药，打人骂狗，为尤二姐十分尽心，他心中早浸了一缸醋在内了．今又听见如此说他冲了，凤姐儿又劝他说：“你暂且别处去躲几个月再来。”秋桐便气的哭骂道：“理那起瞎у的混咬舌根！我和他`井水不犯河水'，怎么就冲了他！好个爱八哥儿，在外头什么人不见，偏来了就有人冲了．    白眉赤脸，那里来的孩子？他不过指着哄我们那个棉花耳朵的爷罢了．纵有孩子，也不知姓张姓王．    奶奶希罕那杂种羔子，我不喜欢！老了谁不成？谁不会养！一年半载养一个，    倒还是一点搀杂没有的呢！"骂的众人又要笑，又不敢笑．可巧邢夫人过来请安，    秋桐便哭告邢夫人说：“二爷奶奶要撵我回去，我没了安身之处，太太好歹开恩。”邢夫人听说，慌的数落凤姐儿一阵，又骂贾琏：“不知好歹的种子，凭他怎不好，是你父亲给的．为个外头来的撵他，连老子都没了．你要撵他，你不如还你父亲去倒好。”说着，    赌气去了．秋桐更又得意，越性走到他窗户根底下大哭大骂起来．尤二姐听了，不免更添烦恼．    

　　晚间，    贾琏在秋桐房中歇了，凤姐已睡，平儿过来瞧他，又悄悄劝他：“好生养病，不要理那畜生。”尤二姐拉他哭道：“姐姐，我从到了这里，多亏姐姐照应．为我，姐姐也不知受了多少闲气．我若逃的出命来，我必答报姐姐的恩德，只怕我逃不出命来，也只好等来生罢。”平儿也不禁滴泪说道：“想来都是我坑了你．我原是一片痴心，从没瞒他的话．    既听见你在外头，岂有不告诉他的．谁知生出这些个事来。”尤二姐忙道：“姐姐这话错了．若姐姐便不告诉他，他岂有打听不出来的，不过是姐姐说的在先．况且我也要一心进来，方成个体统，与姐姐何干。”二人哭了一回，平儿又嘱咐了几句，夜已深了，方去安息．    

　　这里尤二姐心下自思：“病已成势，日无所养，反有所伤，料定必不能好．况胎已打下，    无可悬心，何必受这些零气，不如一死，倒还干净．常听见人说，生金子可以坠死，岂不比上吊自刎又干净．    "想毕，Ф挣起来，打开箱子，找出一块生金，也不知多重，恨命含泪便吞入口中，几次狠命直脖，方咽了下去．于是赶忙将衣服首饰穿戴齐整，上炕躺下了．    当下人不知，鬼不觉．到第二日早晨，丫鬟媳妇们见他不叫人，乐得且自己去梳洗．    凤姐便和秋桐都上去了．平儿看不过，说丫头们：“你们就只配没人心的打着骂着使也罢了，    一个病人，也不知可怜可怜．他虽好性儿，你们也该拿出个样儿来，别太过逾了，    墙倒众人推。”丫鬟听了，急推房门进来看时，却穿戴的齐齐整整，死在炕上．于是方吓慌了，    喊叫起来．平儿进来看了，不禁大哭．众人虽素习惧怕凤姐，然想尤二姐实在温和怜下，比凤姐原强，如今死去，谁不伤心落泪，只不敢与凤姐看见．    

　　当下合宅皆知．贾琏进来，搂尸大哭不止．凤姐也假意哭：“狠心的妹妹！你怎么丢下我去了，辜负了我的心！"尤氏贾蓉等也来哭了一场，劝住贾琏．贾琏便回了王夫人，讨了梨香院停放五日，挪到铁槛寺去，王夫人依允．贾琏忙命人去开了梨香院的门，收拾出正房来停灵．贾琏嫌后门出灵不象，便对着梨香院的正墙上通街现开了一个大门．两边搭棚，安坛场做佛事．用软榻铺了锦缎衾褥，将二姐抬上榻去，用衾单盖了．八个小厮和几个媳妇围随，    从内子墙一带抬往梨香院来．那里已请下天文生预备，揭起衾单一看，只见这尤二姐面色如生，比活着还美貌．贾琏又搂着大哭，只叫"奶奶，你死的不明，    都是我坑了你！"贾蓉忙上来劝：“叔叔解着些儿，我这个姨娘自己没福。”说着，又向南指大观园的界墙，贾琏会意，只悄悄跌脚说：“我忽略了，终久对出来，我替你报仇。”天文生回说：“奶奶卒于今日正卯时，五日出不得，或是三日，或是七日方可．明日寅时入殓大吉．    "贾琏道：“三日断乎使不得，竟是七日．因家叔家兄皆在外，小丧不敢多停，等到外头，还放五七，做大道场才掩灵．明年往南去下葬。”天文生应诺，写了殃榜而去．宝玉已早过来陪哭一场．众族中人也都来了．贾琏忙进去找凤姐，要银子治办棺椁丧礼．凤姐见抬了出去，推有病，回：“老太太，太太说我病着，忌三房，不许我去。”因此也不出来穿孝，且往大观园中来．绕过群山，至北界墙根下往外听，隐隐绰绰听了一言半语，    回来又回贾母说如此这般．贾母道：“信他胡说，谁家痨病死的孩子不烧了一撒，    也认真的开丧破土起来．既是二房一场，也是夫妻之分，停五七日抬出来，或一烧或乱葬地上埋了完事。”凤姐笑道：“可是这话．我又不敢劝他。”正说着，丫鬟来请凤姐，    说：“二爷等着奶奶拿银子呢。”凤姐只得来了，便问他"什么银子？家里近来艰难，你还不知道？咱们的月例，一月赶不上一月，鸡儿吃了过年粮．昨儿我把两个金项圈当了三百银子，你还做梦呢．这里还有二三十两银子，你要就拿去。”说着，命平儿拿了出来，递与贾琏，指着贾母有话，又去了．恨的贾琏没话可说，只得开了尤氏箱柜，去拿自己的梯己．及开了箱柜，一滴无存，只有些拆簪烂花并几件半新不旧的绸绢衣裳，都是尤二姐素习所穿的，不禁又伤心哭了起来．自己用个包袱一齐包了，也不命小厮丫鬟来拿，便自己提着来烧．    

　　平儿又是伤心，又是好笑，忙将二百两一包的碎银子偷了出来，到厢房拉住贾琏，悄递与他说：“你只别作声才好，你要哭，外头多少哭不得，又跑了这里来点眼。”贾琏听说，便说：“你说的是。”接了银子，又将一条裙子递与平儿，说：“这是他家常穿的，你好生替我收着，作个念心儿。”平儿只得掩了，自己收去．贾琏拿了银子与众人，走来命人先去买板．好的又贵，中的又不要．贾琏骑马自去要瞧，至晚间果抬了一副好板进来，    价银五百两赊着，连夜赶造．一面分派了人口穿孝守灵，晚来也不进去，只在这里伴宿．正是――











    上卷 第七十回  林黛玉重建桃花社　史湘云偶填柳絮词

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:7869



话说贾琏自在梨香院伴宿七日夜，    天天僧道不断做佛事．贾母唤了他去，吩咐不许送往家庙中．贾琏无法，只得又和时觉说了，就在尤三姐之上点了一个穴，破土埋葬．那日送殡，只不过族中人与王信夫妇，尤氏婆媳而已．凤姐一应不管，只凭他自去办理．因又年近岁逼，诸务猬集不算外，又有林之孝开了一个人名单子来，共有八个二十五岁的单身小厮应该娶妻成房，    等里面有该放的丫头们好求指配．凤姐看了，先来问贾母和王夫人．大家商议，虽有几个应该发配的，奈各人皆有原故：第一个鸳鸯发誓不去．自那日之后，一向未和宝玉说话，也不盛妆浓饰．众人见他志坚，也不好相强．第二个琥珀，    又有病，这次不能了．彩云因近日和贾环分崩，也染了无医之症．只有凤姐儿和李纨房中粗使的大丫鬟出去了，其余年纪未足．令他们外头自娶去了．    

　　原来这一向因凤姐病了，    李纨探春料理家务不得闲暇，接着过年过节，出来许多杂事，    竟将诗社搁起．如今仲春天气，虽得了工夫，争奈宝玉因冷遁了柳湘莲，剑刎了尤小妹，金逝了尤二姐，气病了柳五儿，连连接接，闲愁胡恨，一重不了一重添．弄得情色若痴，语言常乱，似染怔忡之疾．慌的袭人等又不敢回贾母，只百般逗他顽笑．    

　　这日清晨方醒，    只听外间房内咭咭呱呱笑声不断．袭人因笑说：“你快出去解救，晴雯和麝月两个人按住温都里那膈肢呢。”宝玉听了，忙披上灰鼠袄子出来一瞧，只见他三人被褥尚未叠起，大衣也未穿．那晴雯只穿葱绿院绸小袄，红小衣红睡鞋，披着头发，    骑在雄奴身上．麝月是红绫抹胸，披着一身旧衣，在那里抓雄奴的肋肢．雄奴却仰在炕上，    穿着撒花紧身儿，红裤绿袜，两脚乱蹬，笑的喘不过气来．宝玉忙上前笑说：“两个大的欺负一个小的，等我助力。”说着，也上床来膈肢晴雯．晴雯触痒，笑的忙丢下雄奴，    和宝玉对抓雄奴趁势又将晴雯按倒，向他肋下抓动．袭人笑说：“仔细冻着了。”看他四人裹在一处倒好笑．    

　　忽有李纨打发碧月来说：“昨儿晚上奶奶在这里把块手帕子忘了，不知可在这里？"    小燕说：“有，有，有，我在地下拾了起来，不知是那一位的，才洗了出来晾着，还未干呢。”碧月见他四人乱滚，因笑道：“倒是这里热闹，大清早起就咭咭呱呱的顽到一处。”宝玉笑道：“你们那里人也不少，怎么不顽？"碧月道：“我们奶奶不顽，把两个姨娘和琴姑娘也宾住了．如今琴姑娘又跟了老太太前头去了，更寂寞了．两个姨娘今年过了．到明年冬天都去了，    又更寂寞呢．你瞧宝姑娘那里，出去了一个香菱，就冷清了多少，把个云姑娘落了单。”    

　　正说着，只见湘云又打发了翠缕来说：“请二爷快出去瞧好诗。”宝玉听了，忙问：“那里的好诗？"翠缕笑道：“姑娘们都在沁芳亭上，你去了便知。”宝玉听了，忙梳洗了出来，果见黛玉，宝钗，湘云，宝琴，探春都在那里，手里拿着一篇诗看．见他来时，都笑说：“这会子还不起来，咱们的诗社散了一年，也没有人作兴．如今正是初春时节，万物更新，    正该鼓舞另立起来才好。”湘云笑道：“一起诗社时是秋天，就不应发达．如今却好万物逢春，皆主生盛．况这首桃花诗又好，就把海棠社改作桃花社。”宝玉听着，点头说：“很好。”且忙着要诗看．众人都又说：“咱们此时就访稻香老农去，大家议定好起的。”说着，一齐起来，都往稻香村来．宝玉一壁走，一壁看那纸上写着《桃花行》一篇，曰：    

　　桃花帘外东风软，桃花帘内晨妆懒．    

　　帘外桃花帘内人，人与桃花隔不远．    

　　东风有意揭帘栊，花欲窥人帘不卷．    

　　桃花帘外开仍旧，帘中人比桃花瘦．    

　　花解怜人花也愁，隔帘消息风吹透．    

　　风透湘帘花满庭，庭前春色倍伤情．    

　　闲苔院落门空掩，斜日栏杆人自凭．    

　　凭栏人向东风泣，茜裙偷傍桃花立．    

　　桃花桃叶乱纷纷，花绽新红叶凝碧．    

　　雾裹烟封一万株，烘楼照壁红模糊．    

　　天机烧破鸳鸯锦，春酣欲醒移珊枕．    

　　侍女金盆进水来，香泉影蘸胭脂冷．    

　　胭脂鲜艳何相类，花之颜色人之泪，    

　　若将人泪比桃花，泪自长流花自媚．    

　　泪眼观花泪易干，泪干春尽花憔悴．    

　　憔悴花遮憔悴人，花飞人倦易黄昏．    

　　一声杜宇春归尽，寂寞帘栊空月痕！宝玉看了并不称赞，却滚下泪来．便知出自黛玉，因此落下泪来，又怕众人看见，又忙自己擦了．因问：“你们怎么得来？"宝琴笑道：“你猜是谁做的？"宝玉笑道：“自然是潇湘子稿。”宝琴笑道：“现是我作的呢。”宝玉笑道：“我不信．这声调口气，迥乎不像蘅芜之体，所以不信。”宝钗笑道：“所以你不通．难道杜工部首首只作`丛菊两开他日泪'之句不成！一般的也有`红绽雨肥梅'`水荇牵风翠带长'    之媚语。”宝玉笑道：“固然如此说．但我知道姐姐断不许妹妹有此伤悼语句，妹妹虽有此才，    是断不肯作的．比不得林妹妹曾经离丧，作此哀音。”众人听说，都笑了．    

　　已至稻香村中，    将诗与李纨看了，自不必说称赏不已．说起诗社，大家议定：明日乃三月初二日，    就起社，便改"海棠社"为"桃花社"，林黛玉就为社主．明日饭后，齐集潇湘馆．    因又大家拟题．黛玉便说：“大家就要桃花诗一百韵。”宝钗道：“使不得．从来桃花诗最多，纵作了必落套，比不得你这一首古风．须得再拟。”正说着，人回：“舅太太来了．姑娘出去请安。”因此大家都往前头来见王子腾的夫人，陪着说话．吃饭毕，又陪入园中来，各处游顽一遍．至晚饭后掌灯方去．    

　　次日乃是探春的寿日，    元春早打发了两个小太监送了几件顽器．合家皆有寿仪，自不必说．饭后，探春换了礼服，各处行礼．黛玉笑向众人道：“我这一社开的又不巧了，偏忘了这两日是他的生日．虽不摆酒唱戏的，少不得都要陪他在老太太，太太跟前顽笑一日，如何能得闲空儿。”因此改至初五．    

　　这日众姊妹皆在房中侍早膳毕，    便有贾政书信到了．宝玉请安，将请贾母的安禀拆开念与贾母听，上面不过是请安的话，说六月中准进京等语．其余家信事务之帖，自有贾琏和王夫人开读．    众人听说六七月回京，都喜之不尽．偏生近日王子腾之女许与保宁侯之子为妻，择日于五月初十日过门，凤姐儿又忙着张罗，常三五日不在家．这日王子腾的夫人又来接凤姐儿，    一并请众甥男甥女闲乐一日．贾母和王夫人命宝玉，探春，林黛玉，宝钗四人同凤姐去．众人不敢违拗，只得回房去另妆饰了起来．五人作辞，去了一日，    掌灯方回．宝玉进入怡红院，歇了半刻，袭人便乘机见景劝他收一收心，闲时把书理一理预备着．宝玉屈指算一算说：“还早呢。”袭人道：“书是第一件，字是第二件．    到那时你纵有了书，你的字写的在那里呢？"宝玉笑道：“我时常也有写的好些，难道都没收着？"袭人道：“何曾没收着．你昨儿不在家，我就拿出来共算，数了一数，才有五六十篇．    这三四年的工夫，难道只有这几张字不成．依我说，从明日起，把别的心全收了起来，天天快临几张字补上．虽不能按日都有，也要大概看得过去。”宝玉听了，忙的自己又亲检了一遍，    实在搪塞不去，便说：“明日为始，一天写一百字才好。”说话时大家安下．至次日起来梳洗了，便在窗下研墨，恭楷临帖．贾母因不见他，只当病了，忙使人来问．    宝玉方去请安，便说写字之故，先将早起清晨的工夫尽了出来，再作别的，因此出来迟了．贾母听了，便十分欢喜，吩咐他：“以后只管写字念书，不用出来也使得．你去回你太太知道。”宝玉听说，便往王夫人房中来说明．王夫人便说：“临阵磨枪，也不中用．    有这会子着急，天天写写念念，有多少完不了的．这一赶，又赶出病来才罢。”宝玉回说不妨事．    这里贾母也说怕急出病来．探春宝钗等都笑说：“老太太不用急．书虽替他不得，字却替得的．我们每人每日临一篇给他，搪塞过这一步就完了．一则老爷到家不生气，二则他也急不出病来。”贾母听说，喜之不尽．    

　　原来林黛玉闻得贾政回家，必问宝玉的功课，宝玉肯分心，恐临期吃了亏．因此自己只装作不耐烦，    把诗社便不起，也不以外事去勾引他．探春宝钗二人每日也临一篇楷书字与宝玉，宝玉自己每日也加工，或写二百三百不拘．至三月下旬，便将字又集凑出许多来．    这日正算，再得五十篇，也就混的过了．谁知紫鹃走来，送了一卷东西与宝玉，拆开看时，却是一色老油竹纸上临的钟王蝇头小楷，字迹且与自己十分相似．喜的宝玉和紫鹃作了一个揖，    又亲自来道谢．史湘云宝琴二人亦皆临了几篇相送．凑成虽不足功课，    亦足搪塞了．宝玉放了心，于是将所应读之书，又温理过几遍．正是天天用功，可巧近海一带海啸，又遭踏了几处生民．地方官题本奏闻，奉旨就着贾政顺路查看赈济回来．如此算去，至冬底方回．宝玉听了，便把书字又搁过一边，仍是照旧游荡．    

　　时值暮春之际，    史湘云无聊，因见柳花飘舞，便偶成一小令，调寄《如梦令》，其词曰：    

　　岂是绣绒残吐，卷起半帘香雾，纤手自拈来，空使鹃    

　　啼燕妒．    且住，且住！莫使春光别去．自己作了，心中得意，便用一条纸儿写好，与宝钗看了，又来找黛玉．黛玉看毕，笑道：“好，也新鲜有趣．我却不能。”湘云笑道：“咱们这几社总没有填词．你明日何不起社填词，改个样儿，岂不新鲜些。”黛玉听了，偶然兴动，    便说：“这话说的极是．我如今便请他们去。”说着，一面吩咐预备了几色果点之类，一面就打发人分头去请众人．这里他二人便拟了柳絮之题，又限出几个调来，写了绾在壁上．    

　　众人来看时，    以柳絮为题，限各色小调．又都看了史湘云的，称赏了一回．宝玉笑道：“这词上我们平常，少不得也要胡诌起来。”于是大家拈阄，宝钗便拈得了《临江仙》，宝琴拈得《西江月》，探春拈得了《南柯子》，黛玉拈得了《唐多令》，宝玉拈得了<    <蝶恋花》．紫鹃炷了一支梦甜香，大家思索起来．一时黛玉有了，写完．接着宝琴宝钗都有了．他三人写完，互相看时，宝钗便笑道：“我先瞧完了你们的，再看我的。”探春笑道：“嗳呀，今儿这香怎么这样快，已剩了三分了．我才有了半首。”因又问宝玉可有了．    宝玉虽作了些，只是自己嫌不好，又都抹了，要另作，回头看香，已将烬了．李纨笑道：“这算输了．蕉丫头的半首且写出来。”探春听说，忙写了出来．众人看时，上面却只半首《南柯子》，写道是：    

　　空挂纤纤缕，徒垂络络丝，也难绾系也难羁，一任东西    

　　南北各分离．李纨笑道：“这也却好作，何不续上？"宝玉见香没了，情愿认负，不肯勉强塞责，将笔搁下，来瞧这半首．见没完时，反倒动了兴开了机，乃提笔续道是：    

　　落去君休惜，飞来我自知．莺愁蝶倦晚芳时，纵是明    

　　春再见隔年期！众人笑道：“正经你分内的又不能，这却偏有了．纵然好，也不算得。”说着，看黛玉的《唐多令》：    

　　粉堕百花州，香残燕子楼．一团团逐对成ゃ．飘泊亦    

　　如人命薄，空缱绻，说风流．草木也知愁，韶华竟白头！    

　　叹今生谁舍谁收？嫁与东风春不管，凭尔去，忍淹留．众人看了，俱点头感叹，说：“太作悲了，好是固然好的。”因又看宝琴的是《西江月》：    

　　汉苑零星有限，隋堤点缀无穷．三春事业付东风，明    

　　月梅花一梦．几处落红庭院，谁家香雪帘栊？江南    

　　江北一般同，    偏是离人恨重！众人都笑说：“到底是他的声调壮．`几处'`谁家'两句最妙．    "宝钗笑道：“终不免过于丧败．我想，柳絮原是一件轻薄无根无绊的东西，然依我的主意，偏要把他说好了，才不落套．所以我诌了一首来，未必合你们的意思。”众人笑道：“不要太谦．我们且赏鉴，自然是好的。”因看这一首《临江仙》道是：    

　　白玉堂前春解舞，    东风卷得均匀．湘云先笑道：“好一个`东风卷得均匀'！这一句就出人之上了。”又看底下道：    

　　蜂团蝶阵乱纷纷．几曾随逝水，岂必委芳尘．万缕    

　　千丝终不改，任他随聚随分．韶华休笑本无根，好风频借    

　　力，    送我上青云！众人拍案叫绝，都说：“果然翻得好气力，自然是这首为尊．缠绵悲戚，让潇湘妃子，情致妩媚，却是枕霞，小薛与蕉客今日落第，要受罚的。”宝琴笑道：“我们自然受罚，但不知付白卷子的又怎么罚？"李纨道：“不要忙，这定要重重罚他．下次为例。”    

　　一语未了，只听窗外竹子上一声响，恰似窗屉子倒了一般，众人唬了一跳．丫鬟们出去瞧时，帘外丫鬟嚷道：“一个大蝴蝶风筝挂在竹梢上了。”众丫鬟笑道：“好一个齐整风筝！不知是谁家放断了绳，拿下他来。”宝玉等听了，也都出来看时，宝玉笑道：“我认得这风筝．这是大老爷那院里娇红姑娘放的，拿下来给他送过去罢。”紫鹃笑道：“难道天下没有一样的风筝，    单他有这个不成？我不管，我且拿起来。”探春道：“紫鹃也学小气了．你们一般的也有，这会子拾人走了的，也不怕忌讳。”黛玉笑道：“可是呢，知道是谁放晦气的，快掉出去罢．把咱们的拿出来，咱们也放晦气。”紫鹃听了，赶着命小丫头们将这风筝送出与园门上值日的婆子去了，倘有人来找，好与他们去的．    

　　这里小丫头们听见放风筝，巴不得七手八脚都忙着拿出个美人风筝来．也有搬高凳去的，也有捆剪子股的，也有拔セ子的．宝钗等都立在院门前，命丫头们在院外敞地下放去．宝琴笑道：“你这个不大好看，不如三姐姐的那一个软翅子大凤凰好。”宝钗笑道：“果然。”因回头向翠墨笑道：“你把你们的拿来也放放。”翠墨笑嘻嘻的果然也取去了．    宝玉又兴头起来，也打发个小丫头子家去，说：“把昨儿赖大娘送我的那个大鱼取来。”小丫头子去了半天，空手回来，笑道：“晴姑娘昨儿放走了。”宝玉道：“我还没放一遭儿呢．    "探春笑道：“横竖是给你放晦气罢了。”宝玉道：“也罢．再把那个大螃蟹拿来罢．    "丫头去了，同了几个人扛了一个美人并セ子来，说道：“袭姑娘说，昨儿把螃蟹给了三爷了．    这一个是林大娘才送来的，放这一个罢。”宝玉细看了一回，只见这美人做的十分精致．心中欢喜，便命叫放起来．此时探春的也取了来，翠墨带着几个小丫头子们在那边山坡上已放了起来．宝琴也命人将自己的一个大红蝙蝠也取来．宝钗也高兴，    也取了一个来，却是一连七个大雁的，都放起来．独有宝玉的美人放不起去．宝玉说丫头们不会放，    自己放了半天，只起房高便落下来了．急的宝玉头上出汗，众人又笑．宝玉恨的掷在地下，指着风筝道：“若不是个美人，我一顿脚跺个稀烂。”黛玉笑道：“那是顶线不好，拿出去另使人打了顶线就好了。”宝玉一面使人拿去打顶线，一面又取一个来放．大家都仰面而看，天上这几个风筝都起在半空中去了．    

　　一时丫鬟们又拿了许多各式各样的送饭的来，顽了一回．紫鹃笑道：“这一回的劲大，姑娘来放罢。”黛玉听说，用手帕垫着手，顿了一顿，果然风紧力大，接过セ子来，随着风筝的势将セ子一松，只听一阵豁刺刺响，登时セ子线尽．黛玉因让众人来放．众人都笑道：“各人都有，你先请罢。”黛玉笑道：“这一放虽有趣，只是不忍。”李纨道：“放风筝图的是这一乐，    所以又说放晦气，你更该多放些，把你这病根儿都带了去就好了。”紫鹃笑道：“我们姑娘越发小气了．那一年不放几个子，今忽然又心疼了．姑娘不放，等我放。”说着便向雪雁手中接过一把西洋小银剪子来，齐セ子根下寸丝不留，咯登一声铰断，    笑道：“这一去把病根儿可都带了去了。”那风筝飘飘摇摇，只管往后退了去，一时只有鸡蛋大小，展眼只剩了一点黑星，再展眼便不见了．众人皆仰面バ眼说：“有趣，有趣．    "宝玉道：“可惜不知落在那里去了．若落在有人烟处，被小孩子得了还好，若落在荒郊野外无人烟处，    我替他寂寞．想起来把我这个放去，教他两个作伴儿罢。”于是也用剪子剪断，照先放去．探春正要剪自己的凤凰，见天上也有一个凤凰，因道：“这也不知是谁家的。”众人皆笑说：“且别剪你的，看他倒象要来绞的样儿。”说着，只见那凤凰渐逼近来，    遂与这凤凰绞在一处．众人方要往下收线，那一家也要收线，正不开交，又见一个门扇大的玲珑喜字带响鞭，    在半天如钟鸣一般，也逼近来．众人笑道：“这一个也来绞了．    且别收，让他三个绞在一处倒有趣呢。”说着，那喜字果然与这两个凤凰绞在一处．三下齐收乱顿，谁知线都断了，那三个风筝飘飘摇摇都去了．众人拍手哄然一笑，    说：“倒有趣，可不知那喜字是谁家的，忒促狭了些。”黛玉说：“我的风筝也放去了，我也乏了，我也要歇歇去了。”宝钗说：“且等我们放了去，大家好散。”说着，看姊妹都放去了，大家方散．黛玉回房歪着养乏．要知端的，下回便见．











    上卷 第七十一回  嫌隙人有心生嫌隙　鸳鸯女无意遇鸳鸯

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:10056



话说贾政回京之后，    诸事完毕，赐假一月在家歇息．因年景渐老，事重身衰，又近因在外几年，骨肉离异，今得晏然复聚于庭室，自觉喜幸不尽．一应大小事务一概益发付于度外，    只是看书，闷了便与清客们下棋吃酒，或日间在里面母子夫妻共叙天伦庭闱之乐．因今岁八月初三日乃贾母八旬之庆，又因亲友全来，恐筵宴排设不开，便早同贾赦及贾珍贾琏等商议，议定于七月二十八日起至八月初五日止荣宁两处齐开筵宴，宁国府中单请官客，荣国府中单请堂客，大观园中收拾出缀锦阁并嘉荫堂等几处大地方来作退居．二十八日请皇亲附马王公诸公主郡主王妃国君太君夫人等，二十九日便是阁下都府督镇及诰命等，三十日便是诸官长及诰命并远近亲友及堂客．初一日是贾赦的家宴，    初二日是贾政，初三日是贾珍贾琏，初四日是贾府中合族长幼大小共凑的家宴．初五日是赖大林之孝等家下管事人等共凑一日．自七月上旬，送寿礼者便络绎不绝．礼部奉旨：钦赐金玉如意一柄，彩缎四端，金玉环四个，帑银五百两．元春又命太监送出金寿星一尊，沉香拐一只，伽南珠一串，福寿香一盒，金锭一对，银锭四对，彩缎十二匹，玉杯四只．余者自亲王驸马以及大小文武官员之家凡所来往者，莫不有礼，不能胜记．    堂屋内设下大桌案，铺了红毡，将凡所有精细之物都摆上，请贾母过目．贾母先一二日还高兴过来瞧瞧，后来烦了，也不过目，只说：“叫凤丫头收了，改日闷了再瞧。”至二十八日，两府中俱悬灯结彩，屏开鸾凤，褥设芙蓉，笙箫鼓乐之音，通衢越巷．宁府中本日只有北静王，南安郡王，永昌驸马，乐善郡王并几个世交公侯应袭，荣府中南安王太妃，北静王妃并几位世交公侯诰命．贾母等皆是按品大妆迎接．大家厮见，先请入大观园内嘉荫堂，    茶毕更衣，方出至荣庆堂上拜寿入席．大家谦逊半日，方才入席．上面两席是南，    北王妃，下面依叙，便是众公侯诰命．左边下手一席，陪客是锦乡侯诰命与临昌伯诰命，    右边下手一席，方是贾母主位．邢夫人王夫人带领尤氏凤姐并族中几个媳妇，两溜雁翅站在贾母身后侍立．林之孝赖大家的带领众媳妇都在竹帘外面侍候上菜上酒，    周瑞家的带领几个丫鬟在围屏后侍候呼唤．凡跟来的人，早又有人别处管待去了．一时台上参了场，台下一色十二个未留发的小厮侍候．须臾，一小厮捧了戏单至阶下，    先递与回事的媳妇．这媳妇接了，才递与林之孝家的，用一小茶盘托上，挨身入帘来递与尤氏的侍妾佩凤．佩凤接了才奉与尤氏．尤氏托着走至上席，南安太妃谦让了一回，点了一出吉庆戏文，然后又谦让了一回，北静王妃也点了一出．众人又让了一回，    命随便拣好的唱罢了．少时，菜已四献，汤始一道，跟来各家的放了赏大家便更衣复入园来，另献好茶．    

　　南安太妃因问宝玉，贾母笑道：“今日几处庙里念`保安延寿经'，他跪经去了。”又问众小姐们，贾母笑道：“他们姊妹们病的病，弱的弱，见人腼腆，所以叫他们给我看屋子去了．有的是小戏子，传了一班在那边厅上陪着他姨娘家姊妹们也看戏呢。”南安太妃笑道：“既这样，叫人请来。”贾母回头命凤姐儿去把史，薛，林带来，"再只叫你三妹妹陪着来罢．    "凤姐答应了，来至贾母这边，只见他姊妹们正吃果子看戏，宝玉也才从庙里跪经回来．凤姐儿说了话．宝钗姊妹与黛玉探春湘云五人来至园中，大家见了，不过请安问好让坐等事．众人中也有见过的，还有一两家不曾见过的，都齐声夸赞不绝．其中湘云最熟，南安太妃因笑道：“你在这里，听见我来了还不出来，还只等请去．我明儿和你叔叔算帐。”因一手拉着探春，一手拉着宝钗，问几岁了，又连声夸赞．因又松了他两个，    又拉着黛玉宝琴，也着实细看，极夸一回．又笑道：“都是好的，你不知叫我夸那一个的是．    "早有人将备用礼物打点出五分来：金玉戒指各五个，腕香珠五串．南安太妃笑道：“你们姊妹们别笑话，留着赏丫头们罢。”五人忙拜谢过．北静王妃也有五样礼物，余者不必细说．    

　　吃了茶，园中略逛了一逛，贾母等因又让入席．南安太妃便告辞，说身上不快，"今日若不来，实在使不得，因此恕我竟先要告别了。”贾母等听说，也不便强留，大家又让了一回，    送至园门，坐轿而去．接着北静王妃略坐一坐也就告辞了．余者也有终席的，也有不终席的．贾母劳乏了一日，次日便不会人，一应都是邢夫人王夫人管待．有那些世家子弟拜寿的，只到厅上行礼，贾赦，贾政，贾珍等还礼管待，至宁府坐席．不在话下．    

　　这几日，尤氏晚间也不回那府里去，白日间待客，晚间在园内李氏房中歇宿．这日晚间伏侍过贾母晚饭后，    贾母因说：“你们也乏了，我也乏了，早些寻一点子吃的歇歇去．    明儿还要起早闹呢。”尤氏答应着退了出来，到凤姐儿房里来吃饭．凤姐儿在楼上看着人收送礼的新围屏，只有平儿在房里与凤姐儿叠衣服．尤氏因问：“你们奶奶吃了饭了没有？"平儿笑道：“吃饭岂不请奶奶去的。”尤氏笑道：“既这样，我别处找吃的去．饿的我受不得了。”说着，就走．平儿忙笑道：“奶奶请回来．这里有点心，且点补一点儿，    回来再吃饭。”尤氏笑道：“你们忙的这样，我园里和他姊妹们闹去。”一面说，一面就走．平儿留不住，只得罢了．    

　　且说尤氏一径来至园中，    只见园中正门与各处角门仍未关，犹吊着各色彩灯，因回头命小丫头叫该班的女人．那丫鬟走入班房中，竟没一个人影，回来回了尤氏．尤氏便命传管家的女人．这丫头应了便出去，到二门外鹿顶内，乃是管事的女人议事取齐之所．到了这里，只有两个婆子分菜果呢．因问：“那一位奶奶在这里？东府奶奶立等一位奶奶，有话吩咐。”这两个婆子只顾分菜果，又听见是东府里的奶奶，不大在心上，因就回说：“管家奶奶们才散了。”小丫头道：“散了，你们家里传他去。”婆子道：“我们只管看屋子，不管传人．姑娘要传人再派传人的去。”小丫头听了道：“嗳呀，嗳呀，这可反了！    怎么你们不传去？你哄那新来了的，怎么哄起我来了！素日你们不传谁传去！这会子打听了梯己信儿，    或是赏了那位管家***东西，你们争着狗颠儿似的传去的，不知谁是谁呢．    琏二奶奶要传，你们可也这么回？"这两个婆子一则吃了酒，二则被这丫头揭挑着弊病，    便羞激怒了，因回口道：“扯你的臊！我们的事，传不传不与你相干！你不用揭挑我们，你想想，你那老子娘在那边管家爷们跟前比我们还更会溜呢．什么`清水下杂面你吃我也见'的事，各家门，另家户，你有本事，排场你们那边人去．我们这边，    你们还早些呢！"丫头听了，气白了脸，因说道：“好，好，这话说的好！"一面转身进来回话．尤氏已早入园来，因遇见了袭人，宝琴，湘云三人同着地藏庵的两个姑子正说故事顽笑，尤氏因说饿了，先到怡红院，袭人装了几样荤素点心出来与尤氏吃．两个姑子，    宝琴，湘云等都吃茶，仍说故事．那小丫头子一径找了来，气狠狠的把方才的话都说了出来．    尤氏听了，冷笑道：“这是两个什么人？"两个姑子并宝琴湘云等听了，生怕尤氏生气，忙劝说：“没有的事，必是这一个听错了。”两个姑子笑推这丫头道：“你这孩子好性气，    那糊涂老嬷嬷们的话，你也不该来回才是．咱们奶奶万金之躯，劳乏了几日，黄汤辣水没吃，咱们哄他欢喜一会还不得一半儿，说这些话做什么。”袭人也忙笑拉出他去，说：“好妹子，你且出去歇歇，我打发人叫他们去。”尤氏道：“你不要叫人，你去就叫这两个婆子来，    到那边把他们家的凤儿叫来。”袭人笑道：“我请去。”尤氏道：“偏不要你去．    "两个姑子忙立起身来，笑道：“奶奶素日宽洪大量，今日老祖宗千秋，奶奶生气，岂不惹人谈论。”宝琴湘云二人也都笑劝．尤氏道：“不为老太太的千秋，我断不依．且放着就是了。”    

　　说话之间，    袭人早又遣了一个丫头去到园门外找人，可巧遇见周瑞家的，这小丫头子就把这话告诉周瑞家的．    周瑞家的虽不管事，因他素日仗着是王夫人的陪房，原有些体面，心性乖滑，专管各处献勤讨好，所以各处房里的主人都喜欢他．他今日听了这话，    忙的便跑入怡红院来，一面飞走，一面口内说：“气坏了奶奶了，可了不得！我们家里，    如今惯的太不堪了．偏生我不在跟前，若在跟前，且打给他们几个耳刮子，再等过了这几日算帐．    "尤氏见了他，也便笑道：“周姐姐你来，有个理你说说．这早晚门还大开着，    明灯蜡烛，出入的人又杂，倘有不防的事，如何使得？因此叫该班的人吹灯关门．    谁知一个人芽儿也没有。”周瑞家的道：“这还了得！前儿二奶奶还吩咐了他们，说这几日事多人杂，一晚就关门吹灯，不是园里人不许放进去．今儿就没了人．这事过了这几日，    必要打几个才好。”尤氏又说小丫头子的话．周瑞家的道：“奶奶不要生气，等过了事，我告诉管事的打他个臭死．只问他们，谁叫他们说这`各家门各家户'的话！我已经叫他们吹了灯，    关上正门和角门子。”正乱着，只见凤姐儿打发人来请吃饭．尤氏道：“我也不饿了，才吃了几个饽饽，请你奶奶自吃罢。”    

　　一时周瑞家的得便出去，便把方才的事回了凤姐，又说：“这两个婆婆就是管家奶奶，时常我们和他说话，都似狠虫一般．奶奶若不戒饬，大奶奶脸上过不去。”凤姐道：“既这么着，记上两个人的名字，等过了这几日，捆了送到那府里凭大嫂子开发，或是打几下子，或是开恩饶了他们，随他去就是了，什么大事。”周瑞家的听了，巴不得一声儿，    素日因与这几个人不睦，出来了便命一个小厮到林之孝家传凤姐的话，立刻叫林之孝家的进来见大奶奶，一面又传人立刻捆起这两个婆子来，交到马圈里派人看守．    

　　林之孝家的不知有什么事，此时已经点灯，忙坐车进来，先见凤姐．至二门上传进话去，    丫头们出来说：“奶奶才歇了．大奶奶在园里，叫大娘见了大奶奶就是了。”林之孝家的只得进园来到稻香村，丫鬟们回进去，尤氏听了反过意不去，忙唤进他来，因笑向他道：“我不过为找人找不着因问你，你既去了，也不是什么大事，谁又把你叫进来，倒要你白跑一遭．不大的事，已经撒开手了。”林之孝家的也笑道：“二奶奶打发人传我，说奶奶有话吩咐。”尤氏笑道：“这是那里的话，只当你没去，白问你．这是谁又多事告诉了凤丫头，大约周姐姐说的．家去歇着罢，没有什么大事。”李纨又要说原故，尤氏反拦住了．林之孝家的见如此，只得便回身出园去．可巧遇见赵姨娘，姨娘因笑道：“嗳哟哟，我的嫂子！这会子还不家去歇歇，还跑些什么？"林之孝家的便笑说何曾不家去的，如此这般进来了．    又是个齐头故事．赵姨娘原是好察听这些事的，且素日又与管事的女人们扳厚，互相连络，好作首尾．方才之事，已竟闻得八九，听林之孝家的如此说，便恁般如此告诉了林之孝家的一遍，林之孝家的听了，笑道：“原来是这事，也值一个屁！开恩呢，就不理论，心窄些儿，也不过打几下子就完了。”赵姨娘道：“我的嫂子，事虽不大，可见他们太张狂了些．巴巴的传进你来，明明戏弄你，顽算你．快歇歇去，明儿还有事呢，也不留你吃茶去。”    

　　说毕，林之孝家的出来，到了侧门前，就有方才两个婆子的女儿上来哭着求情．林之孝家的笑道：“你这孩子好糊涂，谁叫你娘吃酒混说了，惹出事来，连我也不知道．二奶奶打发人捆他，连我还有不是呢．我替谁讨请去。”这两个小丫头子才七八岁，原不识事，    只管哭啼求告．缠的林之孝家的没法，因说道：“糊涂东西！你放着门路不去，却缠我来．    你姐姐现给了那边太太作陪房费大娘的儿子，你走过去告诉你姐姐，叫亲家娘和太太一说，    什么完不了的事！"一语提醒了一个，那一个还求．林之孝家的啐道：“糊涂攮的！    他过去一说，自然都完了．没有个单放了他妈，又只打你妈的理。”说毕，上车去了．    

　　这一个小丫头果然过来告诉了他姐姐，和费婆子说了．这费婆子原是邢夫人的陪房，起先也曾兴过时，只因贾母近来不大作兴邢夫人，所以连这边的人也减了威势．凡贾政这边有些体面的人，那边各各皆虎视耽耽．这费婆子常倚老卖老，仗着邢夫人，常吃些酒，嘴里胡骂乱怨的出气．如今贾母庆寿这样大事，干看着人家逞才卖技办事，呼幺喝六弄手脚，心中早已不自在，指鸡骂狗，闲言闲语的乱闹．这边的人也不和他较量．如今听了周瑞家的捆了他亲家，越发火上浇油，仗着酒兴，指着隔断的墙大骂了一阵，便走上来求邢夫人，说他亲家并没什么不是，"不过和那府里的大***小丫头白斗了两句话，    周瑞家的便调唆了咱家二奶奶捆到马圈里，等过了这两日还要打．求太太――我那亲家娘也是七八十岁的老婆子――和二奶奶说声，    饶他这一次罢。”邢夫人自为要鸳鸯之后讨了没意思，    后来见贾母越发冷淡了他，凤姐的体面反胜自己，且前日南安太妃来了，要见他姊妹，贾母又只令探春出来，迎春竟似有如无，自己心内早已怨忿不乐，只是使不出来．又值这一干小人在侧，他们心内嫉妒挟怨之事不敢施展，便背地里造言生事，调拨主人．先不过是告那边的奴才，后来渐次告到凤姐"只哄着老太太喜欢了他好就中作威作福，    辖治着琏二爷，调唆二太太，把这边的正经太太倒不放在心上。”后来又告到王夫人，说：“老太太不喜欢太太，都是二太太和琏二奶奶调唆的．"邢夫人纵是铁心铜胆的人，妇女家终不免生些嫌隙之心，近日因此着实恶绝凤姐．今听了如此一篇话，也不说长短．至次日一早，见过贾母，众族人都到齐，坐席开戏．贾母高兴，    又见今日无远亲，都是自己族中子侄辈，只便衣常妆出来，堂上受礼．当中独设一榻，引枕靠背脚踏俱全，自己歪在榻上．榻之前后左右，皆是一色的小矮凳，宝钗，宝琴，    黛玉，湘云，迎春，探春，惜春姊妹等围绕．因贾е之母也带了女儿喜鸾，贾琼之母也带了女儿四姐儿，    还有几房的孙女儿，大小共有二十来个．贾母独见喜鸾和四姐儿生得又好，说话行事与众不同，心中喜欢，便命他两个也过来榻前同坐．宝玉却在榻上脚下与贾母捶腿．    首席便是薛姨妈，下边两溜皆顺着房头辈数下去．帘外两廊都是族中男客，    也依次而坐．先是那女客一起一起行礼，后方是男客行礼．贾母歪在榻上，只命人说"免了罢"，早已都行完了．然后赖大等带领众人，从仪门直跪至大厅上，磕头礼毕，又是众家下媳妇，然后各房的丫鬟，足闹了两三顿饭时．然后又抬了许多雀笼来，    在当院中放了生．贾赦等焚过了天地寿星纸，方开戏饮酒．直到歇了中台，贾母方进来歇息，    命他们取便，因命凤姐儿留下喜鸾四姐儿顽两日再去．凤姐儿出来便和他母亲说，他两个母亲素日都承凤姐的照顾，也巴不得一声儿．他两个也愿意在园内顽耍，至晚便不回家了．邢夫人直至晚间散时，当着许多人陪笑和凤姐求情说：“我听见昨儿晚上二奶奶生气，    打发周管家的娘子捆了两个老婆子，可也不知犯了什么罪．论理我不该讨情，我想老太太好日子，发狠的还舍钱舍米，周贫济老，咱们家先倒折磨起人家来了．不看我的脸，权且看老太太，竟放了他们罢。”说毕，上车去了．凤姐听了这话，又当着许多人，又羞又气，一时抓寻不着头脑，憋得脸紫涨，回头向赖大家的等笑道：“这是那里的话．    昨儿因为这里的人得罪了那府里的大嫂子，我怕大嫂子多心，所以尽让他发放，    并不为得罪了我．这又是谁的耳报神这么快。”王夫人因问为什么事，凤姐儿笑将昨日的事说了．尤氏也笑道：“连我并不知道．你原也太多事了。”凤姐儿道：“我为你脸上过不去，所以等你开发，不过是个礼．就如我在你那里有人得罪了我，你自然送了来尽我．凭他是什么好奴才，到底错不过这个礼去．这又不知谁过去没的献勤儿，这也当一件事情去说。”王夫人道：“你太太说的是．就是珍哥儿媳妇也不是外人，也不用这些虚礼．老太太的千秋要紧，放了他们为是。”说着，回头便命人去放了那两个婆子．凤姐由不得越想越气越愧，不觉的灰心转悲，滚下泪来．因赌气回房哭泣，又不使人知觉．    偏是贾母打发了琥珀来叫立等说话．琥珀见了，诧异道：“好好的，这是什么原故？那里立等你呢。”凤姐听了，忙擦干了泪，洗面另施了脂粉，方同琥珀过来．贾母因问道：“前儿这些人家送礼来的共有几家有围屏？"凤姐儿道：“共有十六家有围屏，十二架大的，四架小的炕屏．内中只有江南甄家一架大屏十二扇，大红缎子缂丝`满床笏'，一面是泥金`百寿图'的，是头等的．还有粤海将军邬家一架玻璃的还罢了。”贾母道：“既这样，这两架别动，好生搁着，我要送人的。”凤姐儿答应了．鸳鸯忽过来向凤姐儿面上只管瞧，    引的贾母问说：“你不认得他？只管瞧什么。”鸳鸯笑道：“怎么他的眼肿肿的，所以我诧异，只管看。”贾母听说，便叫进前来，也觑着眼看．凤姐笑道：“才觉的一阵痒痒，揉肿了些。”鸳鸯笑道：“别又是受了谁的气了不成？"凤姐道：“谁敢给我气受，便受了气，老太太好日子，我也不敢哭的。”贾母道：“正是呢．我正要吃晚饭，你在这里打发我吃，    剩下的你就和珍儿媳妇吃了．你两个在这里帮着两个师傅替我拣佛豆儿，你们也积积寿，前儿你姊妹们和宝玉都拣了，如今也叫你们拣拣，别说我偏心。”说话时，先摆上一桌素的来．    两个姑子吃了，然后才摆上荤的，贾母吃毕，抬出外间．尤氏凤姐儿二人正吃，    贾母又叫把喜鸾四姐儿二人也叫来，跟他二人吃毕，洗了手，点上香，捧过一升豆子来．两个姑子先念了佛偈，然后一个一个的拣在一个簸箩内，每拣一个，念一声佛．    明日煮熟了，令人在十字街结寿缘．贾母歪着听两个姑子又说些佛家的因果善事．鸳鸯早已听见琥珀说凤姐哭之事，又和平儿前打听得原故．晚间人散时，便回说：“二奶奶还是哭的，那边大太太当z着人给二奶奶没脸。”贾母因问为什么原故，鸳鸯便将原故说了．贾母道：“这才是凤丫头知礼处，难道为我的生日由着奴才们把一族中的主子都得罪了也不管罢．这是太太素日没好气，不敢发作，所以今儿拿着这个作法子，明是当z着众人给凤儿没脸罢了。”正说着，只见宝琴等进来，也就不说了．贾母因问：“你在那里来．"宝琴道：“在园里林姐姐屋里大家说话的。”贾母忽想起一事来，忙唤一个老婆子来，吩咐他：“到园里各处女人们跟前嘱咐嘱咐，留下的喜姐儿和四姐儿虽然穷，也和家里的姑娘们是一样，大家照看经心些．我知道咱们家的男男女女都是`一个富贵心，    两只体面眼'，未必把他两个放在眼里．有人小看了他们，我听见可不依。”婆子应了方要走时，鸳鸯道：“我说去罢．他们那里听他的话。”说着，便一径往园子来．    

断，竟有好主意可以八面周全，不使太太们生气，任凭你们处治，我总不知道。”众人听了，都好笑起来．黛玉笑道：“真是`虎狼屯于阶陛尚谈因果'．若使二姐姐是个男人，    这一家上下若许人，又如何裁治他们。”迎春笑道：“正是．多少男人尚如此，何况我哉。”一语未了，只见又有一个人进来．正不知道是那个，且听下回分解．











    上卷 第七十四回  惑奸谗抄检大观园　矢孤介杜绝宁国府

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:12573



话说平儿听迎春说了正自好笑，    忽见宝玉也来了．原来管厨房柳家媳妇之妹，也因放头开赌得了不是．    这园中有素与柳家不睦的，便又告出柳家来，说他和他妹子是伙计，虽然他妹子出名，其实赚了钱两个人平分．因此凤姐要治柳家之罪．那柳家的因得此信，    便慌了手脚，因思素与怡红院人最为深厚，故走来悄悄的央求晴雯金星玻璃等人．    金星玻璃告诉了宝玉．宝玉因思内中迎春之乳母也现有此罪，不若来约同迎春讨情，    比自己独去单为柳家说情又更妥当，故此前来．忽见许多人在此，见他来时，都问：“你的病可好了？跑来作什么？"宝玉不便说出讨情一事，只说：“来看二姐姐。”当下众人也不在意，且说些闲话．平儿便出去办累丝金凤一事．那王住儿媳妇紧跟在后，口内百般央求，    只说：“姑娘好歹口内超生，我横竖去赎了来。”平儿笑道：“你迟也赎，早也赎，既有今日，何必当初．你的意思得过去就过去了．既是这样，我也不好意思告人，趁早去赎了来交与我送去，我一字不提。”王住儿媳妇听说，方放下心来，就拜谢，又说：“姑娘自去贵干，我赶晚拿了来，先回了姑娘，再送去，如何？"平儿道：“赶晚不来，可别怨我．    "说毕，二人方分路各自散了．平儿到房，凤姐问他：“三姑娘叫你作什么？"平儿笑道：“三姑娘怕奶奶生气，叫我劝着奶奶些，问奶奶这两天可吃些什么。”凤姐笑道：“倒是他还记挂着我．刚才又出来了一件事：有人来告柳二媳妇和他妹子通同开局，凡妹子所为，    都是他作主．我想，你素日肯劝我`多一事不如省一事'，就可闲一时心，自己保养保养也是好的．我因听不进去，果然应了些，先把太太得罪了，而且自己反赚了一场病．    如今我也看破了，随他们闹去罢，横竖还有许多人呢．我白操一会子心，倒惹的万人咒骂．我且养病要紧，便是好了，我也作个好好先生，得乐且乐，得笑且笑，一概是非都凭他们去罢．所以我只答应着知道了，白不在我心上。”平儿笑道：“奶奶果然如此，便是我们的造化。”    

　　一语未了，    只见贾琏进来，拍手叹气道：“好好的又生事前儿我和鸳鸯借当，那边太太怎么知道了．    才刚太太叫过我去，叫我不管那里先迁挪二百银子，做八月十五日节间使用．我回没处迁挪．太太就说：`你没有钱就有地方迁挪，我白和你商量，你就搪塞我，    你就说没地方．前儿一千银子的当是那里的？连老太太的东西你都有神通弄出来，这会子二百银子，你就这样．幸亏我没和别人说去．'我想太太分明不短，何苦来要寻事奈何人。”凤姐儿道：“那日并没一个外人，谁走了这个消息。”平儿听了，也细想那日有谁在此，想了半日，笑道：“是了．那日说话时没一个外人，但晚上送东西来的时节，    老太太那边傻大姐的娘也可巧来送浆洗衣服．他在下房里坐了一会子，见一大箱子东西，自然要问，必是小丫头们不知道，说了出来，也未可知。”因此便唤了几个小丫头来问，那日谁告诉呆大姐的娘．众小丫头慌了，都跪下赌咒发誓，说：“自来也不敢多说一句话．有人凡问什么，都答应不知道．这事如何敢多说。”凤姐详情说：“他们必不敢，倒别委屈了他们．如今且把这事靠后，且把太太打发了去要紧．宁可咱们短些，又别讨没意思．    "因叫平儿：“把我的金项圈拿来，且去暂押二百银子来送去完事。”贾琏道：“越性多押二百，    咱们也要使呢。”凤姐道：“很不必，我没处使钱．这一去还不知指那一项赎呢．    "平儿拿去，吩咐一个人唤了旺儿媳妇来领去，不一时拿了银子来．贾琏亲自送去，不在话下．    

　　这里凤姐和平儿猜疑，    终是谁人走的风声，竟拟不出人来．凤姐儿又道：“知道这事还是小事，怕的是小人趁便又造非言，生出别的事来．当紧那边正和鸳鸯结下仇了，如今听得他私自借给琏二爷东西，    那起小人眼馋肚饱，连没缝儿的鸡蛋还要下蛆呢，如今有了这个因由，    恐怕又造出些没天理的话来也定不得．在你琏二爷还无妨，只是鸳鸯正经女儿，    带累了他受屈，岂不是咱们的过失。”平儿笑道：“这也无妨．鸳鸯借东西看的是奶奶，并不为的是二爷．一则鸳鸯虽应名是他私情，其实他是回过老太太的．老太太因怕孙男弟女多，    这个也借，那个也要，到跟前撒个娇儿，和谁要去，因此只装不知道．纵闹了出来，究竟那也无碍。”凤姐儿道：“理固如此．只是你我是知道的，那不知道的，焉得不生疑呢。”    

　　一语未了，    人报：“太太来了。”凤姐听了诧异，不知为何事亲来，与平儿等忙迎出来．    只见王夫人气色更变，只带一个贴己的小丫头走来，一语不发，走至里间坐下．凤姐忙奉茶，因陪笑问道：“太太今日高兴，到这里逛逛。”王夫人喝命：“平儿出去！"平儿见了这般，    着慌不知怎么样了，忙应了一声，带着众小丫头一齐出去，在房门外站住，越性将房门掩了，    自己坐在台矶上，所有的人，一个不许进去．凤姐也着了慌，不知有何等事．只见王夫人含着泪，从袖内掷出一个香袋子来，说：“你瞧。”凤姐忙拾起一看，见是十锦春意香袋，    也吓了一跳，忙问：“太太从那里得来？"王夫人见问，越发泪如雨下，颤声说道：“我从那里得来！我天天坐在井里，拿你当个细心人，所以我才偷个空儿．谁知你也和我一样．这样的东西大天白日明摆在园里山石上，被老太太的丫头拾着，不亏你婆婆遇见，    早已送到老太太跟前去了．我且问你，这个东西如何遗在那里来？"凤姐听得，    也更了颜色，忙问：“太太怎知是我的？"王夫人又哭又叹说道：“你反问我！你想，一家子除了你们小夫小妻，余者老婆子们，要这个何用？再女孩子们是从那里得来？自然是那琏儿不长进下流种子那里弄来．你们又和气．当作一件顽意儿，年轻人儿女闺房私意是有的，你还和我赖！幸而园内上下人还不解事，尚未拣得．倘或丫头们拣着，你姊妹看见，这还了得．不然有那小丫头们拣着，出去说是园内拣着的，外人知道，这性命脸面要也不要？"凤姐听说，又急又愧，登时紫涨了面皮，便依炕沿双膝跪下，也含泪诉道：“太太说的固然有理，我也不敢辩我并无这样的东西．但其中还要求太太细详其理：    那香袋是外头雇工仿着内工绣的，带子穗子一概是市卖货．我便年轻不尊重些，也不要这劳什子，自然都是好的，此其一．二者这东西也不是常带着的，我纵有，也只好在家里，焉肯带在身上各处去？况且又在园里去，个个姊妹我们都肯拉拉扯扯，倘或露出来，    不但在姊妹前，就是奴才看见，我有什么意思？我虽年轻不尊重，亦不能糊涂至此．三则论主子内我是年轻媳妇，算起奴才来，比我更年轻的又不止一个人了．况且他们也常进园，晚间各人家去，焉知不是他们身上的？四则除我常在园里之外，还有那边太太常带过几个小姨娘来，如嫣红翠云等人，皆系年轻侍妾，他们更该有这个了．还有那边珍大嫂子，他不算甚老外，他也常带过佩凤等人来，焉知又不是他们的？五则园内丫头太多，    保的住个个都是正经的不成？也有年纪大些的知道了人事，或者一时半刻人查问不到偷着出去，    或借着因由同二门上小幺儿们打牙犯嘴，外头得了来的，也未可知．    如今不但我没此事，就连平儿我也可以下保的．太太请细想。”王夫人听了这一席话大近情理，因叹道：“你起来．我也知道你是大家小姐出身，焉得轻薄至此，不过我气急了，拿了话激你．但如今却怎么处？你婆婆才打发人封了这个给我瞧，说是前日从傻大姐手里得的，    把我气了个死。”凤姐道：“太太快别生气．若被众人觉察了，保不定老太太不知道．    且平心静气暗暗访察，才得确实，纵然访不着，外人也不能知道．这叫作`胳膊折在袖内'．如今惟有趁着赌钱的因由革了许多的人这空儿，把周瑞媳妇旺儿媳妇等四五个贴近不能走话的人安插在园里，以查赌为由．再如今他们的丫头也太多了，保不住人大心大，生事作耗，等闹出事来，反悔之不及．如今若无故裁革，不但姑娘们委屈烦恼，就连太太和我也过不去．不如趁此机会，以后凡年纪大些的，或有些咬牙难缠的，拿个错儿撵出去配了人．一则保得住没有别的事，二则也可省些用度．太太想我这话如何？"王夫人叹道：“你说的何尝不是，但从公细想，你这几个姊妹也甚可怜了．    也不用远比，只说如今你林妹妹的母亲，未出阁时，是何等的娇生惯养，是何等的金尊玉贵，    那才象个千金小姐的体统．如今这几个姊妹，不过比人家的丫头略强些罢了．    通共每人只有两三个丫头象个人样，余者纵有四五个小丫头子，竟是庙里的小鬼．如今还要裁革了去，不但于我心不忍，只怕老太太未必就依．虽然艰难，难不至此．我虽没受过大荣华富贵，比你们是强的．如今我宁可省些，别委屈了他们．以后要省俭先从我来倒使的．如今且叫人传了周瑞家的等人进来，就吩咐他们快快暗地访拿这事要紧。”凤姐听了，即唤平儿进来吩咐出去．    

困，只好躺躺罢．你怎么也睡不着？"黛玉叹道：“我这睡不着也并非今日，大约一年之中，通共也只好睡十夜满足的。”湘云道：“却是你病的原故，所以……"不知下文什么――











    上卷 第七十七回  俏丫鬟抱屈夭风流　美优伶斩情归水月

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:11867



话说王夫人见中秋已过，凤姐病已比先减了，虽未大愈，可以出入行走得了，仍命大夫每日诊脉服药，    又开了丸药方子来配调经养荣丸．因用上等人参二两，王夫人取时，    翻寻了半日，只向小匣内寻了几枝簪挺粗细的．王夫人看了嫌不好，命再找去，又找了一大包须末出来．王夫人焦躁道：“用不着偏有，但用着了，再找不着．成日家我说叫你们查一查，    都归拢在一处．你们白不听，就随手混撂．你们不知他的好处，用起来得多少换买来还不中使呢。”彩云道：“想是没了，就只有这个．上次那边的太太来寻了些去，    太太都给过去了。”王夫人道：“没有的话，你再细找找。”彩云只得又去找，拿了几包药材来说：“我们不认得这个，请太太自看．除这个再没有了。”王夫人打开看时，也都忘了，不知都是什么药，并没有一枝人参．因一面遣人去问凤姐有无，凤姐来说：“也只有些参膏芦须．虽有几枝，也不是上好的，每日还要煎药里用呢。”王夫人听了，只得向邢夫人那里问去．    邢夫人说：“因上次没了，才往这里来寻，早已用完了。”王夫人没法，只得亲身过来请问贾母．贾母忙命鸳鸯取出当日所余的来，竟还有一大包，皆有手指头粗细的，遂称二两与王夫人．王夫人出来交与周瑞家的拿去令小厮送与医生家去，又命将那几包不能辨得的药也带了去，命医生认了，各包记号了来．    

　　一时，周瑞家的又拿了进来说：“这几包都各包好记上名字了．但这一包人参固然是上好的，如今就连三十换也不能得这样的了，但年代太陈了．这东西比别的不同，凭是怎样好的，只过一百年后，便自己就成了灰了．如今这个虽未成灰，然已成了朽糟烂木，也无性力的了．请太太收了这个，倒不拘粗细，好歹再换些新的倒好。”王夫人听了，低头不语，半日才说：“这可没法了，只好去买二两来罢。”也无心看那些，只命：“都收了罢．    "因向周瑞家的说：“你就去说给外头人们，拣好的换二两来．倘一时老太太问，你们只说用的是老太太的，    不必多说。”周瑞家的方才要去时，宝钗因在坐，乃笑道：“姨娘且住．如今外头卖的人参都没好的．虽有一枝全的，他们也必截做两三段，镶嵌上芦泡须枝，    掺匀了好卖，看不得粗细．我们铺子里常和参行交易，如今我去和妈说了，叫哥哥去托个伙计过去和参行商议说明，叫他把未作的原枝好参兑二两来．不妨咱们多使几两银子，也得了好的。”王夫人笑道：“倒是你明白．就难为你亲自走一趟更好。”于是宝钗去了，    半日回来说：“已遣人去，赶晚就有回信的．明日一早去配也不迟。”王夫人自是喜悦，因说道：“`卖油的娘子水梳头'，自来家里有好的，不知给了人多少．这会子轮到自己用，    反倒各处求人去了。”说毕长叹．宝钗笑道：“这东西虽然值钱，究竟不过是药，原该济众散人才是．咱们比不得那没见世面的人家，得了这个，就珍藏密敛的。”王夫人点头道：“这话极是。”    

　　一时宝钗去后，因见无别人在室，遂唤周瑞家的来问前日园中搜检的事情可得个下落．    周瑞家的是已和凤姐等人商议停妥，一字不隐，遂回明王夫人．王夫人听了，虽惊且怒，    却又作难，因思司棋系迎春之人，皆系那边的人，只得令人去回邢夫人．周瑞家的回道：“前日那边太太嗔着王善保家的多事，打了几个嘴巴子，如今他也装病在家，不肯出头了．况且又是他外孙女儿，自己打了嘴，他只好装个忘了，日久平服了再说．如今我们过去回时，恐怕又多心，倒象似咱们多事似的．不如直把司棋带过去，一并连赃证与那边太太瞧了，    不过打一顿配了人，再指个丫头来，岂不省事．如今白告诉去，那边太太再推三阻四的，又说`既这样你太太就该料理，又来说什么'，岂不反耽搁了．倘那丫头瞅空寻了死，反不好了．如今看了两三天，人都有个偷懒的时候，倘一时不到，岂不倒弄出事来。”王夫人想了一想，说：“这也倒是．快办了这一件，再办咱们家的那些妖精。”周瑞家的听说，会齐了那几个媳妇，先到迎春房里，回迎春道：“太太们说了，司棋大了，连日他娘求了太太，太太已赏了他娘配人，今日叫他出去，另挑好的与姑娘使。”说着，便命司棋打点走路．迎春听了，含泪似有不舍之意，因前夜已闻得别的丫鬟悄悄的说了原故，虽数年之情难舍，但事关风化，亦无可如何了．那司棋也曾求了迎春，    实指望迎春能死保赦下的，只是迎春语言迟慢，耳软心活，是不能作主的．司棋见了这般，知不能免，因哭道：“姑娘好狠心！哄了我这两日，如今怎么连一句话也没有？"周瑞家的等说道：“你还要姑娘留你不成？便留下，你也难见园里的人了．依我们的好话，快快收了这样子，倒是人不知鬼不觉的去罢，大家体面些。”迎春含泪道：“我知道你干了什么大不是，我还十分说情留下，岂不连我也完了．你瞧入画也是几年的人，怎么说去就去了．    自然不止你两个，想这园里凡大的都要去呢．依我说，将来终有一散，不如你各人去罢。”周瑞家的道：“所以到底是姑娘明白．明儿还有打发的人呢，你放心罢。”司棋无法，    只得含泪与迎春磕头，和众姊妹告别，又向迎春耳根说：“好歹打听我要受罪，替我说个情儿，就是主仆一场！"迎春亦含泪答应：“放心。”于是周瑞家的人等带了司棋出了院门，    又命两个婆子将司棋所有的东西都与他拿着．走了没几步，后头只见绣桔赶来，一面也擦着泪，一面递与司棋一个绢包说：“这是姑娘给你的．主仆一场，如今一旦分离，这个与你作个想念罢。”司棋接了，不觉更哭起来了，又和绣桔哭了一回．周瑞家的不耐烦，只管催促，二人只得散了．司棋因又哭告道：“婶子大娘们，好歹略徇个情儿，    如今且歇一歇，让我到相好的姊妹跟前辞一辞，也是我们这几年好了一场。”周瑞家的等人皆各有事务，    作这些事便是不得已了，况且又深恨他们素日大样，如今那里有工夫听他的话，因冷笑道：“我劝你走罢，别拉拉扯扯的了．我们还有正经事呢．谁是你一个衣包里爬出来的，辞他们作什么，他们看你的笑声还看不了呢．你不过是挨一会是一会罢了，难道就算了不成！依我说快走罢。”一面说，一面总不住脚，直带着往后角门出去了．司棋无奈，又不敢再说，只得跟了出来．    

前日妈妈又不好了，家里两个靠得的女人又病，所以我趁便去了。姨妈今日既已知道了，我正好回明，就从今日辞了，好搬东西。”王夫人凤姐都笑道：“你太固执了。正经再搬进来为是，休为没要紧的事反疏远了亲戚。”宝钗笑道：“这话说的太重了，并没为什么事要出去。我为的是妈妈近来神思比先大减，而且夜晚没有得靠的人，统共只我一个人；二则如今我哥哥眼看娶嫂子，多少针线活计，并家里一切动用器皿，尚有未齐备的，我也须得帮着妈妈去料理料理。姨妈和凤姐姐都知道我们家的事，不是我撒谎。再者，自我在园里，东南上小角门子就常开着，原是为我走的，保不住出入的人图省走路，也从那里走。又没个人盘查，设若从那里弄出事来，岂不两碍？而且我进园里来睡，原不是什么大事。因前几年年纪都小，且家里没事，在外头不如进来，姊妹们在一处玩笑作针线，都比在外头一人闷坐好些。如今彼此都大了，况姨娘这边历年皆遇不遂心之事，所以那园子里，倘有一时照顾不到的，皆有关系。惟有少几个人，就可以少操些心了。所以今日不但我决意辞去，此外还要劝姨娘：如今该减省的就减省些，也不为失了大家的体统。据我看，园里的这一项费用也竟可以免的，说不得当日的话。姨娘深知我家的，难道我家当日也是这样零落不成？”凤姐听了这篇话，便向王夫人笑道：“这话依我竟不必强他。”王夫人点头道：“我也无可回答，只好随你的便罢了。”

　　说话之间，只见宝玉已回来了，因说：“老爷还未散，恐天黑了，所以先叫我们回来了。”王夫人忙问：“今日可丢了丑了没有？”宝玉笑道：“不但不丢丑，拐了许多东西来。”接着就有老婆子们从二门上小厮手内接进东西来。王夫人一看时，只见扇子三把，扇坠三个，笔墨共六匣，香珠三串，玉绦环三个。宝玉说道：“这是梅翰林送的，那是杨侍郎送的，这是李员外送的：每人一分。”说着，又向怀中取出一个檀香小护身佛来，说：“这是庆国公单给我的。”王夫人又问在席何人，做何诗词。说毕，只将宝玉一分令人拿着，同宝玉、环、兰前来见贾母。贾母看了，喜欢不尽，不免又问些话，无奈宝玉一心记着晴雯，答应完了，便说：“骑马颠了，骨头疼。”贾母便说：“快回房去，换了衣服，疏散疏散就好了，不许睡。”宝玉听了，便忙进园来。

　　当下麝月秋纹已带了两个丫头来等候。见宝玉辞了贾母出来，秋纹便将墨笔等物拿着，随宝玉进园来。宝玉满口里说：“好热。”一壁走一面便摘冠解带，将外面的大衣服都脱下来麝月拿着，只穿着一件松花绫子夹袄，襟内露出血点般大红裤子来。秋纹见这条红裤是晴雯针线，因叹道：“真是‘物在人亡’了！”麝月将秋纹拉了一把，笑道：“这裤子配着松花色袄儿、石青靴子，越显出靛青的头，雪白的脸来了。”宝玉在前，只装没听见，又走了两步便止步道：“我要走一走，这怎么好？”麝月道：“大白日里还怕什么，还怕丢了你不成？”因命两个小丫头跟着，“我们送了这些东西去再来。”宝玉道：“好姐姐，等一等我再去。”麝月道：“我们去了就来。两个人手里都有东西，倒象摆执事的，一个捧着文房四宝，一个捧着冠袍带履，成个什么样子。”

　　宝玉听了，正中心怀，便让他二人去了。他便带了两个小丫头到一块山子石后头，悄问他二人道：“自我去了，你袭人姐姐打发人去瞧晴雯姐姐没有？”这一个答道：“打发宋妈瞧去了。”宝玉道：“回来说什么？”小丫头道：“回来说：晴雯姐姐直着脖子叫了一夜，今日早起，就闭了眼住了口，世事不知，只有倒气的分儿了。”宝玉忙道：“一夜叫的是谁？”小丫头道：“一夜叫的是娘。”宝玉拭泪道：“还叫谁？”小丫头说：“没有听见叫别人了。”宝玉道：“你糊涂。想必没有听真。”旁边那一个小丫头最伶俐，听宝玉如此说，便上来说：“真个他糊涂！”又向宝玉说：“不但我听的真切，我还亲自偷着看去来着。”宝玉听说，忙问：“怎么又亲自看去？”小丫头道：“我想，晴雯姐姐素日和别人不同，待我们极好。如今他虽受了委屈出去，我们不能别的法子救他，只亲去瞧瞧，也不枉素日疼我们一场。就是人知道了，回了太太，打我们一顿，也是愿受的。所以我拚着一顿打，偷着出去瞧了一瞧。谁知他平生为人聪明，至死不变，见我去了，便睁开眼拉我的手问：‘宝玉那里去了？’我告诉他了。他叹了一口气，说：‘不能见了！’我就说：‘姐姐何不等一等他回来见一面？’他就笑道：‘你们不知道，我不是死：如今天上少一个花神，玉皇爷叫我去管花儿。我如今在未正二刻就上任去了，宝玉须得未正三刻才到家，只少一刻儿的工夫，不能见面。世上凡有该死的人，阎王勾取了去，是差些个小鬼来拿他的魂儿。要迟延一时半刻，不过烧些纸浇些浆饭，那鬼只顾抢钱去了，该死的人就可挨磨些工夫。我这如今是天上的神仙来请，那里捱得时刻呢？’我听了这话，竟不大信。及进来到屋里，留神看时辰表，果然是未正二刻，他咽了气；正三刻上，就有人来叫我们说你来了。”宝玉忙道：“你不认得字，所以不知道，这原是有的。不但花有一花神，还有总花神。但他不知做总花神去了，还是单管一样花神？”这丫头听了，一时诌不来。恰好这是八月时节，园中池上芙蓉正开，这丫头便见景生情，忙答道：“我已曾问他：‘是管什么花的神？告诉我们，日后也好供养的。’他说：‘你只可告诉宝玉一人，除他之外，不可泄了天机。’就告诉我说，他就是专管芙蓉花的。”

　　宝玉听了这话，不但不为怪，亦且去悲生喜，便回过头来，看着那芙蓉笑道：“此花也须得这样一个人去主管。我就料定他那样的人必有一番事业！――虽然超生苦海，从此再不能相见了。”免不得伤感思念；因又想：“虽然临终未见，如今且去灵前一拜，也算尽这五六年的情意。”想毕，忙至屋里，正值麝月秋纹找来。宝玉又自穿戴了，只说去看黛玉，遂一人出园，往前次看望之处来。意为停柩在内，谁知他哥嫂见他一咽气，便回了进去，希图早早些得几两发送例银。王夫人闻知，便命赏了十两银子，又命：“即刻送到外头焚化了罢。女子痨死的，断不可留！”他哥嫂听了这话，一面得银，一面催人立刻入殓，抬往城外化人厂上去了。剩的衣裳簪环，约有三四百金之数，他哥嫂自收了，为后日之计。二人将门锁上，一同送殡去了。

　　宝玉走来扑了一个空，站了半天，并无别法，只得复身进入园中。及回至房中，甚觉无味，因顺路来找黛玉，不在房里。问其何往，丫鬟们回说：“往宝姑娘那里去了。”宝玉又至蘅芜院中，只见寂静无人，房内搬出，空空落落，不觉吃一大惊，才想起前日仿佛听见宝钗要搬出去，只因这两日工课忙就混忘了，这时看见如此，才知道果然搬出。怔了半天，因转念一想：“不如还是和袭人厮混，再与黛玉相伴。只这两三个人，只怕还是同死同归。”想毕，仍往潇湘馆来。偏黛玉还未回来。正在不知所之，忽见王夫人的丫头进来找他，说：“老爷回来了，找你呢。又得了好题目了。快走，快走。”宝玉听了，只得跟了出来。到王夫人屋里，他父亲已出去了，王夫人命人送宝玉至书房里。

　　彼时贾政正与众幕友们谈论寻书之胜。又说：“临散时，忽谈及一事，最是千古佳谈，‘风流隽逸，忠义感慨’，八字皆备。倒是个好题目，大家要做一首挽词。”众幕宾听了，都请教：“系何等妙事？”贾政乃道：“当日曾有一位王爵，封曰恒王，出镇青州。这恒王最喜女色，且公馀好武，因选了许多美女，日习武事，令众美女学习战攻斗伐之事。内中有个姓林行四的，姿色既佳，且武艺更精，皆呼为林四娘。恒王最得意，遂超拔林四娘统辖诸姬，又呼为O将军。”众清客都称：“妙极神奇。竟以‘O’下加‘将军’二字，反更觉妩媚风流，真绝世奇文也。想这恒王也是千古第一风流人物了。”贾政笑道：“这话自然如此。但更有可奇可叹之事。”众清客都惊问道：“不知底下有何等奇事？”贾政道：“谁知次年，便有‘黄巾’‘赤眉’一干流贼馀党复又乌合，抢掠山左一带。恒王意为犬羊之辈，不足大举，因轻骑进剿。不意贼众诡谲，两战不胜，恒王遂被众贼所戮。于是青州城内文武官员，各各皆谓：‘王尚不胜，你我何为？’遂将有献城之举。林四娘得闻凶信，遂聚集众女将，发令说道：‘你我皆向蒙王恩，戴天履地，不能报其万一。今王既殒身国患，我意亦当殒身于下。尔等有愿随着，即同我前往，不愿者亦早自散去。’众女将听他这样，都一齐说：‘愿意！’于是林四娘带领众人，连夜出城，直杀至贼营。里头众贼不防，也被斩杀了几个首贼。后来大家见是不过几个女人，料不能济事，遂回戈倒兵，奋力一阵，把林四娘等一个不曾留下，倒作成了这林四娘的一片忠心之志。后来报至都中，天子百官，无不叹息。想其朝中自然又有人去剿灭，天兵一到，化为乌有，不必深论。只就林四娘一节，众位听了，可羡不可羡？”众幕友都叹道：“实在可羡可奇！实是个妙题，原该大家挽一挽才是。”说着，早有人取了笔砚，按贾政口中之言，稍加改易了几个字，便成了一篇短序，递给贾政看了。贾政道：“不过如此。他们那里已有原序。昨日内又奉恩旨：着察核前代以来应加褒奖而遗落未经奏请各项人等，无论僧、尼、乞丐、女妇人等，有一事可嘉，即行汇送履历至礼部，备请恩奖。所以他这原序也送往礼部去了。大家听了这新闻，所以都要做一首《O词》，以志其忠义。”众人听了，都又笑道：“这原该如此。只是更可羡者，本朝皆系千古未有之旷典，可谓‘圣朝无阙事’了。”贾政点头道：“正是。”

　　说话间，宝玉、贾环、贾兰俱起身来看了题目。贾政命他三人各吊一首，谁先做成者赏，佳者额外加赏。贾环贾兰二人近日当着许多人皆做过几首了，胆量愈壮。今看了题目，遂自去思索。一时贾兰先有了，贾环生恐落后，也就有了。二人皆已录出，宝玉尚自出神。

　　贾政与众人且看他二人的二首。贾兰的是一首七言绝句，写道是：

　　O将军四娘，玉为肌骨铁为肠。捐躯自报恒王后，此日青州土尚香。

　　众幕宾看了，便皆大赞：“小哥儿十三岁的人就如此，可知家学渊深真不诬矣。”贾政笑道：“稚子口角，也还难为他。”又看贾环的，是首五言律，写道是：

　　红粉不知愁，将军意未休。掩啼离绣幕，抱恨出青州。自谓酬王德，谁能复寇仇？好题忠义幕，千古独风流。

　　众人道：“更佳。到底大几岁年纪，立意又自不同。”贾政道：“倒还不甚大错，终不恳切。”众人道：“这就罢了。三爷才大不多几岁，俱在未冠之时。如此用心做去，再过几年，怕不是大阮小阮了么？”贾政笑道：“过奖了。只是不肯读书的过失。”

　　因问宝玉。众人道：“二爷细心镂刻，定又是风流悲感，不同此等的了。”宝玉笑道：“这个题目似不称近体，须的古体或歌或行长篇一首，方能恳切。”众人听了，都站起身来，点头拍手道：“我说他立意不同！每一题到手，必先度其体格宜与不宜，这便是老手妙法。这题目名曰《O词》，且既有了序，此必是长篇歌行，方合体式。或拟温八叉《击瓯歌》，或拟李长吉《会稽歌》，或拟白乐天《长恨歌》，或拟咏古词，半叙半咏，流利飘逸，始能尽妙。”贾政听说，也合了主意，遂自提笔向纸上要写。又向宝玉笑道：“如此甚好。你念，我写。若不好了，我捶你的肉，准许你先大言不惭的！”宝玉只得念了一句道：

　　恒王好武兼好色，

　　贾政写了看时，摇头道：“粗鄙！”一幕友道：“要这样方古，究竟不粗。且看他底下的。”贾政道：“姑存之。”宝玉又道：

　　遂教美女习骑射。歌艳舞不成欢，列阵挽戈为自得。

　　贾政写出，众人都道：“只这第三句便古朴老键，极妙。这第四句平叙，也最得休。”贾政道：“休谬加奖誉，且看转的如何。”宝玉念道：

　　眼前不见尘沙起，将军俏影红灯里。

　　众人听了这两句，便都叫妙：“好个‘不见尘沙起’！又承了一句‘俏影红灯里’，用字用句皆入神化了。”宝玉道：

　　叱咤时闻口舌香，霜矛雪剑娇难举。

　　众人听了更拍手笑道：“越发画出来了。当日敢是宝公也在坐，见其娇而且闻其香？不然何体贴至此。”宝玉笑道：“闺阁习武，任其勇悍，怎似男人？不问而可知娇怯之形了。”贾政道：“还不快续，这又有你说嘴的了？”宝玉只得又想了一想，念道：

　　丁香借子芙蓉绦，

　　众人都道：“转‘萧’韵更妙，这才流利飘逸。而且这句子也绮靡秀媚得妙。”贾政写了，道：“这一句不好，已有过了‘口舌香’、‘娇难举’，何必又如此？这是力量不加，故又弄出这些堆砌货来搪塞。”宝玉笑道：“长歌也须得要些词藻点缀点缀，不然便觉萧索。”贾政道：“你只顾说那些，这一句底下如何转至武事呢？若再多说两句，岂不蛇足了？”宝玉道：“如此，底下一句兜转煞住，想也使得。”贾政冷笑道：“你有多大本领！上头说了一句大开门的散话，如今又要一句连转带煞，岂不心有馀而力不足呢。”宝玉听了，垂头想了一想，说了一句道：

　　不系明珠系宝刀。

　　忙问：“这一句可还使得？”众人拍案叫绝。贾政笑道理“且放着，再续。”宝玉道：“使得，我便一气连下去了；若使不得，索性涂了，我再想别的意思出来，再另措词。”贾政听了，便喝道：“多话！不好了再做。便做十篇百篇，还怕辛苦了不成？”宝玉听了，只得想了一会，便念道：

　　战罢夜阑心力怯，脂痕粉渍污鲛绡。

　　贾政道：“这又是一段了。底下怎么样？”宝玉道：

　　明年流寇走山东，强吞虎豹势如峰。

　　众人道：“好个‘走’字，便见得高低了。且通句转的也不板。”宝玉又念道：

　　王率天兵思剿灭，一战再战不成功。腥风吹折陇中麦，日照旌旗虎帐空。青山寂寂水澌澌，正是恒王战死时。雨淋白骨血染草，月冷黄昏鬼守尸。

　　众人都道：“妙极，妙极！布置叙事词藻，无不尽美。且看如何至四娘，必另有妙转奇句。”宝玉又念道：

　　纷纷将士只保身，青州眼见皆灰尘。不期忠义明闺阁，愤起恒王得意人。

　　众人都道：“铺叙得委婉！”贾政道：“太多了，底下只怕累赘呢。”宝玉又道：

　　恒王得意数谁行？O将军林四娘。号令秦姬驱赵女，桃艳李临疆场。绣鞍有泪春愁重，铁甲无声夜气凉。胜负自难先预定，誓盟生死报前王。贼势猖獗不可敌，柳折花残血凝碧。马践胭脂骨髓香，魂依城郭家乡隔。星驰时报入京师，谁家儿女不伤悲！天子惊慌愁失守，此时文武皆垂首。何事文武立朝纲，不及闺中林四娘？我为四娘长叹息，歌成馀意尚彷徨！

　　念毕，众人都大赞不止。又从头看了一遍。贾政笑道：“虽说了几句，到底不大恳切。”因说：“去罢。”三人如放了赦的一般，一齐出来，各自回房。众人皆无别话，不过至晚安歇而已。

　　独有宝玉，一心凄楚。回到园中，猛见池上芙蓉，想起小丫鬟说晴雯做了芙蓉之神，不觉又喜欢起来，乃看着芙蓉嗟叹了一会。忽又想起：“死后并未至灵前一祭，如今何不在芙蓉前一祭，岂不尽了礼？”想毕，便欲行礼。忽又止道：“虽如此，亦不可太草率了，须的衣冠整齐，奠仪周备，方为诚敬。”想了一想：“古人云，‘潢污行潦，荇藻苹蘩之贱，可以羞王公，荐鬼神’，原不在物之贵贱，只在心之诚敬而已。然非自作一篇诔文，这一段凄惨酸楚，竟无处可以发泄了。”因用晴雯素日所喜之冰鲛e一幅，楷字写成，名曰《芙蓉女儿诔》，前序后歌；又备了晴雯所喜的四样吃食。于是黄昏人静之时，命那小丫头捧至芙蓉前，先行礼毕，将那诔文即挂于芙蓉枝上，乃泣涕念曰：

　　维太平不易之元，蓉桂竞芳之月，无可奈何之日，怡红院浊玉谨以群花之蕊、冰鲛之e、沁芳之泉、枫露之茗：四者虽微，聊以达诚申信，乃致祭于白帝宫中抚司秋艳芙蓉女儿之前曰：

　　窃思女儿自临人世，迄今凡十有六载。其先之乡籍姓氏，湮论而莫能考者久矣。而玉得于衾枕栉沐之间，栖息宴游之夕，亲昵狎亵，相与共处者，仅五年八月有奇。忆女曩生之昔，其为质则金玉不足喻其贵，其为体则冰雪不足喻其洁。其为神则星日不足喻其精，其为貌则花月不足喻其色。姊娣悉慕k娴，妪媪咸仰慧德。孰料鸠鸩恶其高，鹰鸷翻遭JM；F妒其臭，兰竟被芟a。花原自怯，岂奈狂飚？柳本多愁，何禁骤雨！偶遭蛊虿之谗，遂抱膏肓之疾。故樱唇红褪，韵吐呻吟；杏脸香枯，色陈颔。诼谣l诟，出自屏帷；荆棘蓬榛，蔓延窗户。既怀幽沉于不尽，复含罔屈于无穷。高标见嫉，闺闱恨比长沙；贞烈遭危，巾帼惨于雁塞。自蓄辛酸，谁怜夭折？仙云既散，芳趾难寻。洲迷聚窟，何来却死之香？海失灵槎，不获回生之药。眉黛烟青，昨犹我画；指环玉冷，今倩谁温？鼎炉之剩药犹存，襟泪之馀痕尚渍。镜分鸾影，愁开麝月之奁；梳化龙飞，哀折檀云之齿。委金钿于草莽，拾翠盒于尘埃。楼空T鹊，从悬七夕之针；带断鸳鸯，谁续五丝之缕？况乃金天属节，白帝司时；孤衾有梦，空室无人。桐阶月暗，芳魂与倩影同消；蓉帐香残，娇喘共细腰俱绝。连天衰草，岂独蒹葭；匝地悲声，无非蟋蟀。露阶晚砌，穿帘不度寒砧；雨荔秋垣，隔院希闻怨笛。芳名未泯，檐前鹦鹉犹呼；艳质将亡，槛外海棠预萎。捉迷屏后，莲瓣无声；斗草庭前，兰芳枉待。抛残绣线，银笺彩袖谁裁？折断冰丝，金斗御香未熨。昨承严命，既趋车而远陟芳园；今犯慈威，复拄杖而遣抛孤柩。及闻蕙棺被燹，顿违共穴之情；石椁成灾，愧逮同灰之诮。尔乃西风古寺，淹滞青磷；落日荒丘，零星白骨。楸榆飒飒，蓬艾萧萧。隔雾圹以啼猿，绕烟塍而泣鬼。岂道红绡帐里，公子情深；始信黄土陇中，女儿命薄！汝南斑斑泪血，洒向西风；梓泽默默馀衷，诉凭冷月。呜呼！固鬼蜮之为灾，岂神灵之有妒！毁奴之口，讨岂从宽？剖悍妇之心，忿犹未释。在卿之尘缘虽浅，而玉之鄙意尤深。因蓄持思，不禁谆谆之问。始知上帝垂旌，花宫待诏。生侪兰蕙，死辖芙蓉。听小婢之言，似涉无稽；据浊玉之思，深为有据。何也？昔叶法善摄魂以撰碑，李长吉被诏而为记：事虽殊，其理则一也。此相物以配才，苟非其人，恶乃滥乎？始信上帝委托权衡，可谓至洽至协，庶不负其所秉赋也。因希其不昧之灵，或陟降于兹，特不揣鄙俗之次，有污慧听。乃歌而招之曰：

　　天何如是之苍苍兮，乘玉虬以游乎穹窿耶？地何如是之茫茫兮，驾瑶象以降乎泉壤耶？望伞盖之陆离兮，抑箕尾之光耶？列羽葆而为前寻兮，卫危虚于傍耶？驱丰隆以为庇从兮，望舒月以临耶？听车轨而伊轧兮，御鸾翳以征耶？闻馥而飘然兮，纫蘅杜以为佩耶？斓裙裾之烁烁兮，镂明月以为耶？借葳蕤而成坛兮，檠莲焰以烛兰膏耶？文瓠以为觯匈猓洒X以浮桂醑耶？瞻云气而凝眸兮，仿佛有所觇耶？俯波痕而属耳兮，恍惚有所闻耶？期汗漫而无际兮，捐弃予于尘埃耶？倩风廉之为余驱车兮，冀联辔而携归耶？余中心为之慨然兮，徒而何为耶？卿偃然而长寝兮，岂天运之变于斯耶？既窀穸且安稳兮，反其真而又奚化耶？余犹桎梏而悬附兮，灵格余以嗟来耶？来兮止兮，卿其来耶？

　　若夫鸿蒙而居，寂静以处，虽临于兹，余亦莫睹。搴烟萝而为步障，列苍蒲而森行伍。警柳眼之贪眠，释莲心之味苦，素女约于桂岩，宓妃迎于兰渚。弄玉吹笙，寒簧击。征嵩岳之妃，启骊山之姥。龟呈洛浦之灵，兽作咸池之舞。潜赤水兮龙吟，集珠林兮凤翥。爱格爰诚，匪簋匪莒。发轫乎霞城，还旌乎玄圃。既显微而若逋，复氤氲而倏阻。离合兮烟云，空蒙兮雾雨。尘霾敛兮星高，溪山丽兮月午。何心意之怦怦，若寤寐之栩栩？余乃欷欷怅怏，泣涕彷徨。人语兮寂历，天籁兮oY。鸟惊散而飞，鱼唼喋以响。志哀兮是祷，成礼兮期祥。呜呼哀哉！尚飨！

　　读毕，遂焚帛奠茗，依依不舍。小丫鬟催至再四，方才回身。

　　忽听山石之后有一人笑道：“且请留步。”二人听了，不觉大惊。那小丫鬟回头一看，却是人影儿从芙蓉花里走出来，他便大叫：“不好，有鬼！晴雯真来显魂了！”唬得宝玉也忙看时，――究竟是人是鬼，下回分解。











    上卷 第七十九回  薛文龙悔娶河东狮　贾迎春误嫁中山狼

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:4904



意，惟自怨而已，好容易十天半月之后，才渐渐的哄转过金桂的心来，自此便加一倍小心，不免气概又矮了半截下来．那金桂见丈夫旗纛渐倒，婆婆良善，也就渐渐的持戈试马起来．先时不过挟制薛蟠，后来倚娇作媚，将及薛姨妈，又将至薛宝钗．宝钗久察其不轨之心，每随机应变，暗以言语弹压其志．金桂知其不可犯，每欲寻隙，又无隙可乘，只得曲意附就．一日金桂无事，因和香菱闲谈，问香菱家乡父母．香菱皆答忘记，金桂便不悦，说有意欺瞒了他．回问他"香菱"二字是谁起的名字，香菱便答：“姑娘起的。”金桂冷笑道：“人人都说姑娘通，只这一个名字就不通。”香菱忙笑道：“嗳哟，奶奶不知道，我们姑娘的学问连我们姨老爷时常还夸呢。”欲明后事，且见下回．











    上卷 第八十回  美香菱屈受贪夫棒　王道士胡诌妒妇方

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:7707



话说金桂听了，将脖项一扭，嘴唇一撇，鼻孔里哧了两声，拍着掌冷笑道：“菱角花谁闻见香来着？    若说菱角香了，正经那些香花放在那里？可是不通之极！"香菱道：“不独菱角花，就连荷叶莲蓬，都是有一股清香的．但他那原不是花香可比，若静日静夜或清早半夜细领略了去，    那一股香比是花儿都好闻呢．就连菱角，鸡头，苇叶，芦根得了风露，那一股清香，就令人心神爽快的。”金桂道：“依你说，那兰花桂花倒香的不好了？"香菱说到热闹头上，忘了忌讳，便接口道：“兰花桂花的香，又非别花之香可比。”一句未完，金桂的丫鬟名唤宝蟾者，忙指着香菱的脸儿说道：“要死，要死！你怎么真叫起姑娘的名字来！"香菱猛省了，反不好意思，忙陪笑赔罪说：“一时说顺了嘴，奶奶别计较。”金桂笑道：“这有什么，你也太小心了．但只是我想这个`香'字到底不妥，意思要换一个字，    不知你服不服？"香菱忙笑道：“奶奶说那里话，此刻连我一身一体俱属奶奶，何得换一名字反问我服不服，    叫我如何当得起．奶奶说那一个字好，就用那一个。”金桂笑道：“你虽说的是，只怕姑娘多心，说`我起的名字，反不如你？你能来了几日，就驳我的回了．'"香菱笑道：“奶奶有所不知，当日买了我来时，原是老奶奶使唤的，故此姑娘起得名字．后来我自伏侍了爷，就与姑娘无涉了．如今又有了奶奶，益发不与姑娘相干．况且姑娘又是极明白的人，如何恼得这些呢。”金桂道：“既这样说，`香'字竟不如`秋'字妥当．菱角菱花皆盛于秋，岂不比`香'字有来历些。”香菱道：“就依奶奶这样罢了。”自此后遂改了秋字，宝钗亦不在意．    

　　只因薛蟠天性是"得陇望蜀"的，如今得娶了金桂，又见金桂的丫鬟宝蟾有三分姿色，举止轻浮可爱，便时常要茶要水的故意撩逗他．宝蟾虽亦解事，只是怕着金桂，不敢造次，    且看金桂的眼色．金桂亦颇觉察其意，想着：“正要摆布香菱，无处寻隙，如今他既看上了宝蟾，    如今且舍出宝蟾去与他，他一定就和香菱疏远了，我且乘他疏远之时，便摆布了香菱．那时宝蟾原是我的人，也就好处了。”打定了主意，伺机而发．    

　　这日薛蟠晚间微醺，又命宝蟾倒茶来吃．薛蟠接碗时，故意捏他的手．宝蟾又乔装躲闪，    连忙缩手．两下失误，豁啷一声，茶碗落地，泼了一身一地的茶．薛蟠不好意思，佯说宝蟾不好生拿着．    宝蟾说：“姑爷不好生接。”金桂冷笑道：“两个人的腔调儿都够使了．别打谅谁是傻子。”薛蟠低头微笑不语，宝蟾红了脸出去．一时安歇之时，金桂便故意的撵薛蟠别处去睡，"省得你馋痨饿眼。”薛蟠只是笑．金桂道：“要作什么和我说，别偷偷摸摸的不中用。”薛蟠听了，仗着酒盖脸，便趁势跪在被上拉着金桂笑道：“好姐姐，    你若要把宝蟾赏了我，你要怎样就怎样．你要人脑子也弄来给你。”金桂笑道：“这话好不通．    你爱谁，说明了，就收在房里，省得别人看着不雅．我可要什么呢。”薛蟠得了这话，喜的称谢不尽，是夜曲尽丈夫之道，奉承金桂．次日也不出门，只在家中厮奈，越发放大了胆．    至午后，金桂故意出去，让个空儿与他二人．薛蟠便拉拉扯扯的起来．宝蟾心里也知八九，也就半推半就，正要入港．谁知金桂是有心等候的，料必在难分之际，便叫丫头小舍儿过来．原来这小丫头也是金桂从小儿在家使唤的，因他自幼父母双亡，无人看管，便大家叫他作小舍儿，专作些粗笨的生活．金桂如今有意独唤他来吩咐道：“你去告诉秋菱，到我屋里将手帕取来，不必说我说的。”小舍儿听了，一径寻着香菱说：“菱姑娘，***手帕子忘记在屋里了．你去取来送上去岂不好？"香菱正因金桂近日每每的折挫他．    不知何意，百般竭力挽回不暇．听了这话，忙往房里来取．不防正遇见他二人推就之际，一头撞了进去，自己倒羞的耳面飞红，忙转身回避不迭．那薛蟠自为是过了明路的，    除了金桂，无人可怕，所以连门也不掩，今见香菱撞来，故也略有些惭愧，还不十分在意．无奈宝蟾素日最是说嘴要强的，今遇见了香菱，便恨无地缝儿可入，    忙推开薛蟠，一径跑了，口内还恨怨不迭，说他强奸力逼等语．薛蟠好容易圈哄的要上手，却被香菱打散，不免一腔兴头变作了一腔恶怒，都在香菱身上，不容分说，赶出来啐了两口，骂道：“死娼妇，你这会子作什么来撞尸游魂！"香菱料事不好，三步两步早已跑了．    薛蟠再来找宝蟾，已无踪迹了，于是恨的只骂香菱．至晚饭后，已吃得醺醺然，洗澡时不防水略热了些，烫了脚，便说香菱有意害他，赤条精光赶着香菱踢打了两下．香菱虽未受过这气苦，既到此时，也说不得了，只好自悲自怨，各自走开．    

　　彼时金桂已暗和宝蟾说明，今夜令薛蟠和宝蟾在香菱房中去成亲，命香菱过来陪自己先睡．先是香菱不肯，金桂说他嫌脏了，再必是图安逸，怕夜里劳动伏侍，又骂说：“你那没见世面的主子，见一个，爱一个，把我的人霸占了去，又不叫你来．到底是什么主意，    想必是逼我死罢了。”薛蟠听了这话，又怕闹黄了宝蟾之事，忙又赶来骂香菱：“不识抬举！再不去便要打了！"香菱无奈，只得抱了铺盖来．金桂命他在地下铺睡．香菱无奈，只得依命．刚睡下，便叫倒茶，一时又叫捶腿，如是一夜七八次，总不使其安逸稳卧片时．那薛蟠得了宝蟾，如获珍宝，一概都置之不顾．恨的金桂暗暗的发恨道：“且叫你乐这几天，等我慢慢的摆布了来，那时可别怨我！"一面隐忍，一面设计摆布香菱．    

　　半月光景，    忽又装起病来，只说心疼难忍，四肢不能转动．请医疗治不效，众人都说是香菱气的．    闹了两日，忽又从金桂的枕头内抖出纸人来，上面写着金桂的年庚八字，有五根针钉在心窝并四肢骨节等处．于是众人反乱起来，当作新闻，先报与薛姨妈．薛姨妈先忙手忙脚的，薛蟠自然更乱起来，立刻要拷打众人．金桂笑道：“何必冤枉众人，大约是宝蟾的镇魇法儿。”薛蟠道：“他这些时并没有多空儿在你房里，何苦赖好人．    "金桂冷笑道：“除了他还有谁，莫不是我自己不成！虽有别人，谁可敢进我的房呢。”薛蟠道：“香菱如今是天天跟着你，他自然知道，先拷问他就知道了。”金桂冷笑道：“拷问谁，    谁肯认？依我说竟装个不知道，大家丢开手罢了．横竖治死我也没什么要紧，乐得再娶好的．若据良心上说，左不过你三个多嫌我一个。”说着，一面痛哭起来．薛蟠更被这一席话激怒，    顺手抓起一根门闩来，一径抢步找着香菱，不容分说便劈头劈面打起来，一口咬定是香菱所施．香菱叫屈，薛姨妈跑来禁喝说：“不问明白，你就打起人来了．这丫头伏侍了你这几年，那一点不周到，不尽心？他岂肯如今作这没良心的事！你且问个清浑皂白，    再动粗卤。”金桂听见他婆婆如此说着，怕薛蟠耳软心活，便益发嚎啕大哭起来，    一面又哭喊说：“这半个多月把我的宝蟾霸占了去，不容他进我的房，唯有秋菱跟着我睡．    我要拷问宝蟾，你又护到头里．你这会子又赌气打他去．治死我，再拣富贵的标致的娶来就是了，    何苦作出这些把戏来！"薛蟠听了这些话，越发着了急．薛姨妈听见金桂句句挟制着儿子，百般恶赖的样子，十分可恨．无奈儿子偏不硬气，已是被他挟制软惯了．    如今又勾搭上了丫头，被他说霸占了去，他自己反要占温柔让夫之礼．    这魇魔法究竟不知谁作的，实是俗语说的"清官难断家务事"，此事正是公婆难断床帏事了．因此无法，只得赌气喝骂薛蟠说：“不争气的孽障！骚狗也比你体面些！谁知你三不知的把陪房丫头也摸索上了，    叫老婆说嘴霸占了丫头，什么脸出去见人！也不知谁使的法子，也不问青红皂白，好歹就打人．我知道你是个得新弃旧的东西，白辜负了我当日的心．他既不好，你也不许打，我立即叫人牙子来卖了他，你就心净了。”说着，命香菱"收拾了东西跟我来"，一面叫人去，"快叫个人牙子来，多少卖几两银子，拔去肉中刺，眼中钉，大家过太平日子。”薛蟠见母亲动了气，早也低下头了．金桂听了这话，    便隔着窗子往外哭道：“你老人家只管卖人，不必说着一个扯着一个的．我们很是那吃醋拈酸容不下人的不成，    怎么`拔出肉中刺，眼中钉'？是谁的钉，谁的刺？但凡多嫌着他，也不肯把我的丫头也收在房里了。”薛姨妈听说，气的身战气咽道：“这是谁家的规矩？婆婆这里说话，媳妇隔着窗子拌嘴．亏你是旧家人家的女儿！满嘴里大呼小喊，说的是些什么！"薛蟠急的跺脚说：“罢哟，罢哟！看人听见笑话。”金桂意谓一不作，二不休，越发发泼喊起来了，说：“我不怕人笑话！你的小老婆治我害我，我倒怕人笑话了！再不然，留下他，就卖了我．谁还不知道你薛家有钱，行动拿钱垫人，又有好亲戚挟制着别人．你不趁早施为，还等什么？嫌我不好，谁叫你们瞎了眼，三求四告的跑了我们家作什么去了！这会子人也来了，金的银的也赔了，略有个眼睛鼻子的也霸占去了，该挤发我了！"一面哭喊，一面滚揉，自己拍打．薛蟠急的说又不好，劝又不好，打又不好，央告又不好，只是出入咳声叹气，抱怨说运气不好．当下薛姨妈早被薛宝钗劝进去了，只命人来卖香菱．    宝钗笑道：“咱们家从来只知买人，并不知卖人之说．妈可是气的胡涂了，    倘或叫人听见，岂不笑话．哥哥嫂子嫌他不好，留下我使唤，我正也没人使呢。”薛姨妈道：“留着他还是淘气，不如打发了他倒干净。”宝钗笑道：“他跟着我也是一样，横竖不叫他到前头去．从此断绝了他那里，也如卖了一般。”香菱早已跑到薛姨妈跟前痛哭哀求，    只不愿出去，情愿跟着姑娘，薛姨妈也只得罢了．自此以后，香菱果跟随宝钗去了，把前面路径竟一心断绝．虽然如此，终不免对月伤悲，挑灯自叹．本来怯弱，虽在薛蟠房中几年，皆由血分中有病，是以并无胎孕．今复加以气怒伤感，内外折挫不堪，    竟酿成干血之症，日渐羸瘦作烧，饮食懒进，请医诊视服药亦不效验．那时金桂又吵闹了数次，气的薛姨妈母女惟暗自垂泪，怨命而已．薛蟠虽曾仗着酒胆挺撞过两三次，持棍欲打，那金桂便递与他身子随意叫打，这里持刀欲杀时，便伸与他脖项．薛蟠也实不能下手，只得乱闹了一阵罢了．如今习惯成自然，反使金桂越发长了威风，薛蟠越发软了气骨．    虽是香菱犹在，却亦如不在的一般，虽不能十分畅快，就不觉的碍眼了，且姑置不究．如此又渐次寻趁宝蟾．宝蟾却不比香菱的情性，最是个烈火干柴，既和薛蟠情投意合，便把金桂忘在脑后．近见金桂又作践他，他便不肯服低容让半点．先是一冲一撞的拌嘴，后来金桂气急了，甚至于骂，再至于打．他虽不敢还言还手，便大撒泼性，拾头打滚，寻死觅活，昼则刀剪，夜则绳索，无所不闹．薛蟠此时一身难以两顾，惟徘徊观望于二者之间，    十分闹的无法，便出门躲在外厢．金桂不发作性气，有时欢喜，便纠聚人来斗纸牌，    掷骰子作乐．又生平最喜啃骨头，每日务要杀鸡鸭，将肉赏人吃，只单以油炸焦骨头下酒．吃的不奈烦或动了气，便肆行海骂，说：“有别的忘八粉头乐的，我为什么不乐！"薛家母女总不去理他．薛蟠亦无别法，惟日夜悔恨不该娶这搅家星罢了，都是一时没了主意．于是宁荣二宅之人，上上下下，无有不知，无有不叹者．    

　　此时宝玉已过了百日，    出门行走．亦曾过来见过金桂，"举止形容也不怪厉，一般是鲜花嫩柳，    与众姊妹不差上下的人，焉得这等样情性，可为奇之至极。”因此心下纳闷．    这日与王夫人请安去，又正遇见迎春奶娘来家请安，说起孙绍祖甚属不端，"姑娘惟有背地里淌眼抹泪的，    只要接了来家散诞两日。”王夫人因说：“我正要这两日接他去，    只因七事八事的都不遂心，所以就忘了．前儿宝玉去了，回来也曾说过的．明日是个好日子，    就接去。”正说着，贾母打发人来找宝玉，说：“明儿一早往天齐庙还愿。”宝玉如今巴不得各处去逛逛，听见如此，喜的一夜不曾合眼，盼明不明的．    

　　次日一早，梳洗穿带已毕，随了两三个老嬷嬷坐车出西城门外天齐庙来烧香还愿．这庙里已是昨日预备停妥的．宝玉天生性怯，不敢近狰狞神鬼之像．这天齐庙本系前朝所修，    极其宏壮．如今年深岁久，又极其荒凉．里面泥胎塑像皆极其凶恶，是以忙忙的焚过纸马钱粮，    便退至道院歇息．一时吃过饭，众嬷嬷和李贵等人围随宝玉到处散诞顽耍了一回．宝玉困倦，复回至静室安歇．众嬷嬷生恐他睡着了，便请当家的老王道士来陪他说话儿．    这老王道士专意在江湖上卖药，弄些海上方治人射利，这庙外现挂着招牌，丸散膏丹，色色俱备，亦长在宁荣两宅走动熟惯，都与他起了个浑号，唤他作"王一贴"    ，言他的膏药灵验，只一贴百病皆除之意．当下王一贴进来，宝玉正歪在炕上想睡，    李贵等正说"哥儿别睡着了"，厮混着．看见王一贴进来，都笑道：“来的好，来的好．王师父，你极会说古记的，说一个与我们小爷听听。”王一贴笑道：“正是呢．哥儿别睡，仔细肚里面筋作怪。”说着，满屋里人都笑了．宝玉也笑着起身整衣．王一贴喝命徒弟们快泡好酽茶来．茗烟道：“我们爷不吃你的茶，连这屋里坐着还嫌膏药气息呢。”王一贴笑道：“没当家花花的，膏药从不拿进这屋里来的．知道哥儿今日必来，头三五天就拿香熏了又熏的。”宝玉道：“可是呢，天天只听见你的膏药好，到底治什么病？"王一贴道：“哥儿若问我的膏药，说来话长，其中细理，一言难尽．共药一百二十味，君臣相际，宾客得宜，温凉兼用，贵贱殊方．内则调元补气，开胃口，养荣卫，宁神安志，去寒去暑，化食化痰，外则和血脉，舒筋络，出死肌，生新肉，去风散毒．其效如神，贴过的便知。”宝玉道：“我不信一张膏药就治这些病．我且问你，倒有一种病可也贴的好么？"王一贴道：“百病千灾，无不立效．若不见效，哥儿只管揪着胡子打我这老脸，拆我这庙何如？只说出病源来。”宝玉笑道：“你猜，若你猜的着，便贴的好了。”王一贴听了，寻思一会，    笑道：“这倒难猜，只怕膏药有些不灵了。”宝玉命李贵等：“你们且出去散散．这屋里人多，越发蒸臭了。”李贵等听说，且都出去自便，只留下茗烟一人．这茗烟手内点着一枝梦甜香，宝玉命他坐在身旁，却倚在他身上．王一贴心有所动，便笑嘻嘻走近前来，悄悄的说道：“我可猜着了．想是哥儿如今有了房中的事情，要滋助的药，可是不是？"话犹未完，    茗烟先喝道：“该死，打嘴！"宝玉犹未解，忙问：“他说什么？"茗烟道：“信他胡说。”唬的王一贴不敢再问，只说：“哥儿明说了罢。”宝玉道：“我问你，可有贴女人的妒病方子没有？    "王一贴听说，拍手笑道：“这可罢了．不但说没有方子，就是听也没有听见过．    "宝玉笑道：“这样还算不得什么。”王一贴又忙道：“贴妒的膏药倒没经过，倒有一种汤药或者可医，    只是慢些儿，不能立竿见影的效验。”宝玉道：“什么汤药，怎么吃法？"王一贴道：“这叫做`疗妒汤'：用极好的秋梨一个，二钱冰糖，一钱陈皮，水三碗，梨熟为度，每日清早吃这么一个梨，吃来吃去就好了。”宝玉道：“这也不值什么，只怕未必见效．"王一贴道：“一剂不效吃十剂，今日不效明日再吃，今年不效吃到明年．横竖这三味药都是润肺开胃不伤人的，    甜丝丝的，又止咳嗽，又好吃．吃过一百岁，人横竖是要死的，死了还妒什么！那时就见效了。”说着，宝玉茗烟都大笑不止，骂"油嘴的牛头"．王一贴笑道：“不过是闲着解午盹罢了，有什么关系．说笑了你们就值钱．实告你们说，    连膏药也是假的．我有真药，我还吃了作神仙呢．有真的，跑到这里来混？"正说着，吉时已到，请宝玉出去焚化钱粮散福．功课完毕，方进城回家．    

　　那时迎春已来家好半日，    孙家的婆娘媳妇等人已待过晚饭，打发回家去了．迎春方哭哭啼啼的在王夫人房中诉委曲，说孙绍祖"一味好色，好赌酗酒，家中所有的媳妇丫头将及淫遍．    略劝过两三次，便骂我是`醋汁子老婆拧出来的'．又说老爷曾收着他五千银子，    不该使了他的．如今他来要了两三次不得，他便指着我的脸说道：`你别和我充夫人娘子，你老子使了我五千银子，把你准折买给我的．好不好，打一顿撵在下房里睡去．当日有你爷爷在时，希图上我们的富贵，赶着相与的．论理我和你父亲是一辈，如今强压我的头，卖了一辈．又不该作了这门亲，倒没的叫人看着赶势利似的．'"一行说，    一行哭的呜呜咽咽，连王夫人并众姊妹无不落泪．王夫人只得用言语解劝说：“已是遇见了这不晓事的人，    可怎么样呢．想当日你叔叔也曾劝过大老爷，不叫作这门亲的．大老爷执意不听，一心情愿，到底作不好了．我的儿，这也是你的命。”迎春哭道：“我不信我的命就这么不好！从小儿没了娘，幸而过婶子这边过了几年心净日子，如今偏又是这么个结果！"王夫人一面劝解，一面问他随意要在那里安歇．迎春道：“乍乍的离了姊妹们，只是眠思梦想．二则还记挂着我的屋子，还得在园里旧房子里住得三五天，    死也甘心了．不知下次还可能得住不得住了呢！"王夫人忙劝道：“快休乱说．不过年轻的夫妻们，    闲牙斗齿，亦是万万人之常事，何必说这丧话。”仍命人忙忙的收拾紫菱洲房屋，    命姊妹们陪伴着解释，又吩咐宝玉：“不许在老太太跟前走漏一些风声，倘或老太太知道了这些事，    都是你说的。”宝玉唯唯的听命．迎春是夕仍在旧馆安歇．众姊妹等更加亲热异常．一连住了三日，才往邢夫人那边去．先辞过贾母及王夫人，然后与众姊妹分别，更皆悲伤不舍．还是王夫人薛姨妈等安慰劝释，方止住了过那边去．又在邢夫人处住了两日，就有孙绍祖的人来接去．迎春虽不愿去，无奈惧孙绍祖之恶，只得勉强忍情作辞了．邢夫人本不在意，也不问其夫妻和睦，家务烦难，只面情塞责而已．终不知端的，且听下回分解．











    下卷 第八十一回  占旺相四美钓游鱼　奉严词两番入家塾

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:7913



且说迎春归去之后，邢夫人象没有这事，倒是王夫人抚养了一场，却甚实伤感，在房中自己叹息了一回．只见宝玉走来请安，看见王夫人脸上似有泪痕，也不敢坐，只在旁边站着．王夫人叫他坐下，宝玉才捱上炕来，就在王夫人身旁坐了．王夫人见他呆呆的瞅着，似有欲言不言的光景，便道：“你又为什么这样呆呆的？"宝玉道：“并不为什么，只是昨儿听见二姐姐这种光景，我实在替他受不得．虽不敢告诉老太太，却这两夜只是睡不着．    我想咱们这样人家的姑娘，那里受得这样的委屈．况且二姐姐是个最懦弱的人，    向来不会和人拌嘴，偏偏儿的遇见这样没人心的东西，竟一点儿不知道女人的苦处．    "说着，几乎滴下泪来．王夫人道：“这也是没法儿的事．俗语说的，`嫁出去的女孩儿泼出去的水'    ，叫我能怎么样呢。”宝玉道：“我昨儿夜里倒想了一个主意：咱们索性回明了老太太，    把二姐姐接回来，还叫他紫菱洲住着，仍旧我们姐妹弟兄们一块儿吃，    一块儿顽，省得受孙家那混帐行子的气．等他来接，咱们硬不叫他去．由他接一百回，咱们留一百回，只说是老太太的主意．这个岂不好呢！"王夫人听了，又好笑，又好恼，    说道：“你又发了呆气了，混说的是什么！大凡做了女孩儿，终久是要出门子的，嫁到人家去，娘家那里顾得，也只好看他自己的命运，碰得好就好，碰得不好也就没法儿．你难道没听见人说`嫁鸡随鸡，嫁狗随狗'，那里个个都象你大姐姐做娘娘呢．况且你二姐姐是新媳妇，孙姑爷也还是年轻的人，各人有各人的脾气，新来乍到，自然要有些扭别的．过几年大家摸着脾气儿，生儿长女以后，那就好了．你断断不许在老太太跟前说起半个字，    我知道了是不依你的．快去干你的去罢，不要在这里混说。”说得宝玉也不敢作声，坐了一回，无精打彩的出来了．憋着一肚子闷气，无处可泄，走到园中，一径往潇湘馆来．    

晚，代儒道：“宝玉，有一章书你来讲讲。”宝玉过来一看，却是"后生可畏"章．宝玉心上说：“这还好，幸亏不是`学'`庸'。”问道：“怎么讲呢？"代儒道：“你把节旨句子细细儿讲来。”宝玉把这章先朗朗的念了一遍，说：“这章书是圣人劝勉后生，教他及时努力，    不要弄到……"说到这里，抬头向代儒一瞧．代儒觉得了，笑了一笑道：“你只管说，讲书是没有什么避忌的．《礼记》上说`临文不讳'，只管说，`不要弄到'什么？"宝玉道：“不要弄到老大无成．先将`可畏'二字激发后生的志气，后把`不足畏'二字警惕后生的将来。”说罢，看着代儒．代儒道：“也还罢了．串讲呢？"宝玉道：“圣人说，人生少时，心思才力，样样聪明能干，实在是可怕的．那里料得定他后来的日子不象我的今日．若是悠悠忽忽到了四十岁，又到五十岁，既不能够发达，这种人虽是他后生时象个有用的，到了那个时候，这一辈子就没有人怕他了。”代儒笑道：“你方才节旨讲的倒清楚，    只是句子里有些孩子气．`无闻'二字不是不能发达做官的话．`闻'是实在自己能够明理见道，就不做官也是有`闻'了．不然，古圣贤有遁世不见知的，岂不是不做官的人，    难道也是`无闻'么？`不足畏'是使人料得定，方与`焉知'的`知'字对针，不是`怕'的字眼．要从这里看出，方能入细．你懂得不懂得？"宝玉道：“懂得了。”代儒道：“还有一章，你也讲一讲。”代儒往前揭了一篇，指给宝玉．宝玉看是"吾未见好德如好色者也。”宝玉觉得这一章却有些刺心，便陪笑道：“这句话没有什么讲头。”代儒道：“胡说！譬如场中出了这个题目，也说没有做头么？"宝玉不得已，讲道：“是圣人看见人不肯好德，见了色便好的了不得．殊不想德是性中本有的东西，人偏都不肯好他．至于那个色呢，    虽也是从先天中带来，无人不好的．但是德乃天理，色是人欲，人那里肯把天理好的象人欲似的．    孔子虽是叹息的话，又是望人回转来的意思．并且见得人就有好德的好得终是浮浅，    直要象色一样的好起来，那才是真好呢。”代儒道：“这也讲的罢了．我有句话问你：你既懂得圣人的话，为什么正犯着这两件病？我虽不在家中，你们老爷也不曾告诉我，    其实你的毛病我却尽知的．做一个人，怎么不望长进？你这会儿正是`后生可畏'的时候，`有闻'`不足畏'全在你自己做去了．我如今限你一个月，把念过的旧书全要理清，再念一个月文章．以后我要出题目叫你作文章了．如若懈怠，我是断乎不依的．    自古道：`成人不自在，自在不成人．'你好生记着我的话。”宝玉答应了，也只得天天按着功课干去．不提．    

　　且说宝玉上学之后，    怡红院中甚觉清净闲暇．袭人倒可做些活计，拿着针线要绣个槟榔包儿，想着如今宝玉有了工课，丫头们可也没有饥荒了．早要如此，晴雯何至弄到没有结果？兔死狐悲，不觉滴下泪来．忽又想到自己终身本不是宝玉的正配，原是偏房．    宝玉的为人，却还拿得住，只怕娶了一个利害的，自己便是尤二姐香菱的后身．素来看着贾母王夫人光景及凤姐儿往往露出话来，自然是黛玉无疑了．那黛玉就是个多心人．    想到此际，脸红心热，拿着针不知戳到那里去了，便把活计放下，走到黛玉处去探探他的口气．    

　　黛玉正在那里看书，    见是袭人，欠身让坐．袭人也连忙迎上来问：“姑娘这几天身子可大好了？"黛玉道：“那里能够，不过略硬朗些．你在家里做什么呢？"袭人道：“如今宝二爷上了学，    房中一点事儿没有，因此来瞧瞧姑娘，说说话儿。”说着，紫鹃拿茶来．袭人忙站起来道：“妹妹坐着罢。”因又笑道：“我前儿听见秋纹说，妹妹背地里说我们什么来着．    "紫鹃也笑道：“姐姐信他的话！我说宝二爷上了学，宝姑娘又隔断了，连香菱也不过来，自然是闷的。”袭人道：“你还提香菱呢，这才苦呢，撞着这位太岁奶奶，难为他怎么过！"把手伸着两个指头道：“说起来，比他还利害，连外头的脸面都不顾了。”黛玉接着道：“他也够受了，尤二姑娘怎么死了。”袭人道：“可不是．想来都是一个人，不过名分里头差些，    何苦这样毒？外面名声也不好听。”黛玉从不闻袭人背地里说人，今听此话有因，便说道：“这也难说．但凡家庭之事，不是东风压了西风，就是西风压了东风。”袭人道：“做了旁边人，心里先怯了，那里倒敢去欺负人呢。”    

　　说着，只见一个婆子在院里问道：“这里是林姑娘的屋子么？"那位姐姐在这里呢？"    雪雁出来一看，模模糊糊认得是薛姨妈那边的人，便问道：“作什么？"婆子道：“我们姑娘打发来给这里林姑娘送东西的．    "雪雁道：“略等等儿。”雪雁进来回了黛玉，黛玉便叫领他进来．那婆子进来请了安，且不说送什么，只是觑着眼瞧黛玉，看的黛玉脸上倒不好意思起来，    因问道：“宝姑娘叫你来送什么？"婆子方笑着回道：“我们姑娘叫给姑娘送了一瓶儿蜜饯荔枝来．    "回头又瞧见袭人，便问道：“这位姑娘不是宝二爷屋里的花姑娘么？    "袭人笑道：“妈妈怎么认得我？"婆子笑道：“我们只在太太屋里看屋子，不大跟太太姑娘出门，    所以姑娘们都不大认得．姑娘们碰着到我们那边去，我们都模糊记得．    "说着，将一个瓶儿递给雪雁，又回头看看黛玉，因笑着向袭人道：“怨不得我们太太说这林姑娘和你们宝二爷是一对儿，原来真是天仙似的。”袭人见他说话造次，连忙岔道：“妈妈，你乏了，坐坐吃茶罢。”那婆子笑嘻嘻的道：“我们那里忙呢，都张罗琴姑娘的事呢．姑娘还有两瓶荔枝，叫给宝二爷送去。”说着，颤颤巍巍告辞出去．黛玉虽恼这婆子方才冒撞，但因是宝钗使来的，也不好怎么样他．等他出了屋门，才说一声道：“给你们姑娘道费心。”那老婆子还只管嘴里咕咕哝哝的说：“这样好模样儿，除了宝玉，    什么人擎受的起。”黛玉只装没听见．袭人笑道：“怎么人到了老来，就是混说白道的，叫人听着又生气，又好笑。”一时雪雁拿过瓶子来与黛玉看．黛玉道：“我懒待吃，拿了搁起去罢。”又说了一回话，袭人才去了．    

　　一时晚妆将卸，    黛玉进了套间，猛抬头看见了荔枝瓶，不禁想起日间老婆子的一番混话，甚是刺心．当此黄昏人静，千愁万绪，堆上心来．想起自己身上不牢，年纪又大了．看宝玉的光景，心里虽没别人，但是老太太舅母又不见有半点意思．深恨父母在时，何不早定了这头婚姻．又转念一想道：“倘若父母在时，别处定了婚姻，怎能够似宝玉这般人才心地，不如此时尚有可图。”心内一上一下，辗转缠绵，竟象辘轳一般．叹了一回气，掉了几点泪，无情无绪，和衣倒下．    

　　不知不觉，    只见小丫头走来说道：“外面雨村贾老爷请姑娘。”黛玉道：“我虽跟他读过书，却不比男学生，要见我作什么？况且他和舅舅往来，从未提起，我也不便见的。”因叫小丫头：“回复`身上有病不能出来'，与我请安道谢就是了。”小丫头道：“只怕要与姑娘道喜，南京还有人来接。”说着，又见凤姐同邢夫人，王夫人，宝钗等都来笑道：“我们一来道喜，二来送行。”黛玉慌道：“你们说什么话？"凤姐道：“你还装什么呆．你难道不知道林姑爷升了湖北的粮道，    娶了一位继母，十分合心合意．如今想着你撂在这里，    不成事体，因托了贾雨村作媒，将你许了你继母的什么亲戚，还说是续弦，所以着人到这里来接你回去．    大约一到家中就要过去的，都是你继母作主．怕的是道儿上没有照应，还叫你琏二哥哥送去。”说得黛玉一身冷汗．黛玉又恍惚父亲果在那里做官的样子，心上急着硬说道：“没有的事，都是凤姐姐混闹。”只见邢夫人向王夫人使个眼色儿，"他还不信呢，咱们走罢。”黛玉含着泪道：“二位舅母坐坐去。”众人不言语，都冷笑而去．    黛玉此时心中干急，又说不出来，哽哽咽咽．恍惚又是和贾母在一处的似的，心中想道：“此事惟求老太太，或还可救。”于是两腿跪下去，抱着贾母的腰说道：“老太太救我！我南边是死也不去的！况且有了继母，又不是我的亲娘．我是情愿跟着老太太一块儿的．    "但见老太太呆着脸儿笑道：“这个不干我事。”黛玉哭道：“老太太，这是什么事呢。”老太太道：“续弦也好，倒多一副妆奁。”黛玉哭道：“我若在老太太跟前，决不使这里分外的闲钱，只求老太太救我。”贾母道：“不中用了．做了女人，终是要出嫁的，你孩子家，    不知道，在此地终非了局。”黛玉道：“我在这里情愿自己做个奴婢过活，自做自吃，    也是愿意．只求老太太作主。”老太太总不言语．黛玉抱着贾母的腰哭道：“老太太，你向来最是慈悲的，又最疼我的，到了紧急的时候怎么全不管！不要说我是你的外孙女儿，    是隔了一层了，我的娘是你的亲生女儿，看我娘分上，也该护庇些。”说着，撞在怀里痛哭，    听见贾母道：“鸳鸯，你来送姑娘出去歇歇．我倒被他闹乏了。”黛玉情知不是路了，求去无用，不如寻个自尽，站起来往外就走．深痛自己没有亲娘，便是外祖母与舅母姊妹们，平时何等待的好，可见都是假的．又一想：“今日怎么独不见宝玉？或见一面，看他还有法儿？"便见宝玉站在面前，笑嘻嘻地说：“妹妹大喜呀。”黛玉听了这一句话，    越发急了，也顾不得什么了，把宝玉紧紧拉住说：“好，宝玉，我今日才知道你是个无情无义的人了。”宝玉道：“我怎么无情无义？你既有了人家儿，咱们各自干各自的了．"黛玉越听越气，越没了主意，只得拉着宝玉哭道：“好哥哥，你叫我跟了谁去？"宝玉道：“你要不去，就在这里住着．你原是许了我的，所以你才到我们这里来．我待你是怎么样的，    你也想想。”黛玉恍惚又象果曾许过宝玉的，心内忽又转悲作喜，问宝玉道：“我是死活打定主意的了．你到底叫我去不去？"宝玉道：“我说叫你住下．你不信我的话，你就瞧瞧我的心。”说着，就拿着一把小刀子往胸口上一划，只见鲜血直流．黛玉吓得魂飞魄散，    忙用手握着宝玉的心窝，哭道：“你怎么做出这个事来，你先来杀了我罢！"宝玉道：“不怕，我拿我的心给你瞧。”还把手在划开的地方儿乱抓．黛玉又颤又哭，又怕人撞破，抱住宝玉痛哭．宝玉道：“不好了，我的心没有了，活不得了。”说着，眼睛往上一翻，    咕咚就倒了．黛玉拼命放声大哭．只听见紫鹃叫道：“姑娘，姑娘，怎么魇住了？快醒醒儿脱了衣服睡罢。”黛玉一翻身，却原来是一场恶梦．    

　　喉间犹是哽咽，心上还是乱跳，枕头上已经湿透，肩背身心，但觉冰冷．想了一回，"    父亲死得久了，与宝玉尚未放定，这是从那里说起？"又想梦中光景，无倚无靠，再真把宝玉死了，    那可怎么样好！一时痛定思痛，神魂俱乱．又哭了一回，遍身微微的出了一点儿汗，扎挣起来，把外罩大袄脱了，叫紫鹃盖好了被窝，又躺下去．翻来复去，那里睡得着．    只听得外面淅淅飒飒，又象风声，又象雨声．又停了一会子，又听得远远的吆呼声儿，却是紫鹃已在那里睡着，鼻息出入之声．自己扎挣着爬起来，围着被坐了一会．    觉得窗缝里透进一缕凉风来，吹得寒毛直竖，便又躺下．正要朦胧睡去，听得竹枝上不知有多少家雀儿的声儿，    啾啾唧唧，叫个不住．那窗上的纸，隔着屉子，渐渐的透进清光来．    

　　黛玉此时已醒得双眸炯炯，一回儿咳嗽起来，连紫鹃都咳嗽醒了．紫鹃道：“姑娘，你还没睡着么？又咳嗽起来了，想是着了风了．这会儿窗户纸发清了，也待好亮起来了．歇歇儿罢，养养神，别尽着想长想短的了。”黛玉道：“我何尝不要睡，只是睡不着．你睡你的罢。”说了又嗽起来．紫鹃见黛玉这般光景，心中也自伤感，睡不着了．听见黛玉又嗽，连忙起来，捧着痰盒．这时天已亮了．黛玉道：“你不睡了么？"紫鹃笑道：“天都亮了，    还睡什么呢。”黛玉道：“既这样，你就把痰盒儿换了罢。”紫鹃答应着，忙出来换了一个痰盒儿，将手里的这个盒儿放在桌上，开了套间门出来，仍旧带上门，放下撒花软帘，    出来叫醒雪雁．开了屋门去倒那盒子时，只见满盒子痰，痰中好些血星，唬了紫鹃一跳，不觉失声道：“嗳哟，这还了得！"黛玉里面接着问是什么，紫鹃自知失言，连忙改说道：“手里一滑，几乎撂了痰盒子。”黛玉道：“不是盒子里的痰有了什么？"紫鹃道：“没有什么。”说着这句话时，心中一酸，那眼泪直流下来，声儿早已岔了．黛玉因为喉间有些甜腥，    早自疑惑，方才听见紫鹃在外边诧异，这会子又听见紫鹃说话声音带着悲惨的光景，心中觉了八九分，便叫紫鹃：“进来罢，外头看凉着。”紫鹃答应了一声，这一声更比头里凄惨，    竟是鼻中酸楚之音．黛玉听了，凉了半截．看紫鹃推门进来时，尚拿手帕拭眼．黛玉道：“大清早起，好好的为什么哭？"紫鹃勉强笑道：“谁哭来早起起来眼睛里有些不舒服．姑娘今夜大概比往常醒的时候更大罢，我听见咳嗽了大半夜。”黛玉道：“可不是，越要睡，越睡不着。”紫鹃道：“姑娘身上不大好，依我说，还得自己开解着些．    身子是根本，俗语说的，`留得青山在，依旧有柴烧．'况这里自老太太，太太起，那个不疼姑娘．    "只这一句话，又勾起黛玉的梦来．觉得心头一撞，眼中一黑，神色俱变，紫鹃连忙端着痰盒，    雪雁捶着脊梁，半日才吐出一口痰来．痰中一缕紫血，簌簌乱跳．紫鹃雪雁脸都唬黄了．两个旁边守着，黛玉便昏昏躺下．紫鹃看着不好，连忙努嘴叫雪雁叫人去．    

　　雪雁才出屋门，只见翠缕翠墨两个人笑嘻嘻的走来．翠缕便道：“林姑娘怎么这早晚还不出门？    我们姑娘和三姑娘都在四姑娘屋里讲究四姑娘画的那张园子景儿呢。”雪雁连忙摆手儿，翠缕翠墨二人倒都吓了一跳，说：“这是什么原故？"雪雁将方才的事，    一一告诉他二人．二人都吐了吐舌头儿说：“这可不是顽的！你们怎么不告诉老太太去？这还了得！你们怎么这么糊涂。”雪雁道：“我这里才要去，你们就来了。”正说着，只听紫鹃叫道：“谁在外头说话？姑娘问呢。”三个人连忙一齐进来．翠缕翠墨见黛玉盖着被躺在床上，见了他二人便说道：“谁告诉你们了？你们这样大惊小怪的。”翠墨道：“我们姑娘和云姑娘才都在四姑娘屋里讲究四姑娘画的那张园子图儿，叫我们来请姑娘来，    不知姑娘身上又欠安了。”黛玉道：“也不是什么大病，不过觉得身子略软些，躺躺儿就起来了．你们回去告诉三姑娘和云姑娘，饭后若无事，倒是请他们来这里坐坐罢．宝二爷没到你们那边去？    "二人答道：“没有。”翠墨又道：“宝二爷这两天上了学了，老爷天天要查功课，    那里还能象从前那么乱跑呢。”黛玉听了，默然不言．二人又略站了一回，都悄悄的退出来了．    

　　且说探春湘云正在惜春那边论评惜春所画大观园图，说这个多一点，那个少一点，这个太疏，那个太密．大家又议着题诗，着人去请黛玉商议．正说着，忽见翠缕翠墨二人回来，神色匆忙．湘云便先问道：“林姑娘怎么不来？"翠缕道：“林姑娘昨日夜里又犯了病了，    咳嗽了一夜．我们听见雪雁说，吐了一盒子痰血。”探春听了诧异道：“这话真么？"翠缕道：“怎么不真。”翠墨道：“我们刚才进去去瞧了瞧，颜色不成颜色，说话儿的气力儿都微了．    "湘云道：“不好的这么着，怎么还能说话呢。”探春道：“怎么你这么糊涂，不能说话不是已经……"说到这里却咽住了．惜春道：“林姐姐那样一个聪明人，我看他总有些瞧不破，一点半点儿都要认起真来．天下事那里有多少真的呢。”探春道：“既这么着，咱们都过去看看．倘若病的利害，咱们好过去告诉大嫂子回老太太，传大夫进来瞧瞧，也得个主意。”湘云道：“正是这样。”惜春道：“姐姐们先去，我回来再过去。”于是探春湘云扶了小丫头，都到潇湘馆来．进入房中，黛玉见他二人，不免又伤心起来．因又转念想起梦中，连老太太尚且如此，何况他们．况且我不请他们，他们还不来呢．    心里虽是如此，脸上却碍不过去，只得勉强令紫鹃扶起，口中让坐．探春湘云都坐在床沿上，一头一个．看了黛玉这般光景，也自伤感．探春便道：“姐姐怎么身上又不舒服了？    "黛玉道：“也没什么要紧，只是身子软得很。”紫鹃在黛玉身后偷偷的用手指那痰盒儿．    湘云到底年轻，性情又兼直爽，伸手便把痰盒拿起来看．不看则已，看了唬的惊疑不止，说：“这是姐姐吐的？这还了得！"初时黛玉昏昏沉沉，吐了也没细看，此时见湘云这么说，回头看时，自己早已灰了一半．探春见湘云冒失，连忙解说道：“这不过是肺火上炎，    带出一半点来，也是常事．偏是云丫头，不拘什么，就这样蝎蝎螫螫的！"湘云红了脸，自悔失言．探春见黛玉精神短少，似有烦倦之意，连忙起身说道：“姐姐静静的养养神罢，    我们回来再瞧你。”黛玉道：“累你两位惦着。”探春又嘱咐紫鹃好生留神伏侍姑娘，紫鹃答应着．探春才要走，只听外面一个人嚷起来．未知是谁，下回分解．











    下卷 第八十三回  省宫闱贾元妃染恙　闹闺阃薛宝钗吞声

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:9393



话说探春湘云才要走时，忽听外面一个人嚷道：“你这不成人的小蹄子！你是个什么东西，来这园子里头混搅！"黛玉听了，大叫一声道：“这里住不得了。”一手指着窗外，    两眼反插上去．原来黛玉住在大观园中，虽靠着贾母疼爱，然在别人身上，凡事终是寸步留心．听见窗外老婆子这样骂着，在别人呢，一句是贴不上的，竟象专骂着自己的．自思一个千金小姐，只因没了爹娘，不知何人指使这老婆子来这般辱骂，那里委屈得来，因此肝肠崩裂，哭晕去了．紫鹃只是哭叫：“姑娘怎么样了，快醒转来罢。”探春也叫了一回．半晌，黛玉回过这口气，还说不出话来，那只手仍向窗外指着．    

　　探春会意，开门出去，看见老婆子手中拿着拐棍赶着一个不干不净的毛丫头道：“我是为照管这园中的花果树木来到这里，你作什么来了！等我家去打你一个知道。”这丫头扭着头，    把一个指头探在嘴里，瞅着老婆子笑．探春骂道：“你们这些人如今越发没了王法了，这里是你骂人的地方儿吗！"老婆子见是探春，连忙陪着笑脸儿说道：“刚才是我的外孙女儿，看见我来了他就跟了来．我怕他闹，所以才吆喝他回去，那里敢在这里骂人呢．    "探春道：“不用多说了，快给我都出去．这里林姑娘身上不大好，还不快去么。”老婆子答应了几个"是"，说着一扭身去了．那丫头也就跑了．    

　　探春回来，    看见湘云拉着黛玉的手只管哭，紫鹃一手抱着黛玉，一手给黛玉揉胸口，黛玉的眼睛方渐渐的转过来了．探春笑道：“想是听见老婆子的话，你疑了心了么？"黛玉只摇摇头儿．探春道：“他是骂他外孙女儿，我才刚也听见了．这种东西说话再没有一点道理的，他们懂得什么避讳。”黛玉听了点点头儿，拉着探春的手道：“妹妹……    。”叫了一声，又不言语了．探春又道：“你别心烦．我来看你是姊妹们应该的，你又少人伏侍．只要你安心肯吃药，心上把喜欢事儿想想，能够一天一天的硬朗起来，大家依旧结社做诗，岂不好呢。”湘云道：“可是三姐姐说的，那么着不乐？"黛玉哽咽道：“你们只顾要我喜欢，可怜我那里赶得上这日子，只怕不能够了！"探春道：“你这话说的太过了．    谁没个病儿灾儿的，那里就想到这里来了．你好生歇歇儿罢，我们到老太太那边，回来再看你．    你要什么东西，只管叫紫鹃告诉我。”黛玉流泪道：“好妹妹，你到老太太那里只说我请安，    身上略有点不好，不是什么大病，也不用老太太烦心的。”探春答应道：“我知道，你只管养着罢。”说着，才同湘云出去了．    

　　这里紫鹃扶着黛玉躺在床上，地下诸事，自有雪雁照料，自己只守着旁边，看着黛玉，    又是心酸，又不敢哭泣．那黛玉闭着眼躺了半晌，那里睡得着？觉得园里头平日只见寂寞，如今躺在床上，偏听得风声，虫鸣声，鸟语声，人走的脚步声，又象远远的孩子们啼哭声，    一阵一阵的聒噪的烦躁起来，因叫紫鹃放下帐子来．雪雁捧了一碗燕窝汤递与紫鹃，紫鹃隔着帐子轻轻问道：“姑娘喝一口汤罢？"黛玉微微应了一声．紫鹃复将汤递给雪雁，自己上来搀扶黛玉坐起，然后接过汤来，搁在唇边试了一试，一手搂着黛玉肩臂，一手端着汤送到唇边．黛玉微微睁眼喝了两三口，便摇摇头儿不喝了．紫鹃仍将碗递给雪雁，轻轻扶黛玉睡下．    

　　静了一时，    略觉安顿．只听窗外悄悄问道：“紫鹃妹妹在家么？"雪雁连忙出来，见是袭人，因悄悄说道：“姐姐屋里坐着。”袭人也便悄悄问道：“姑娘怎么着？"一面走，一面雪雁告诉夜间及方才之事．    袭人听了这话，也唬怔了，因说道：“怪道刚才翠缕到我们那边，    说你们姑娘病了，唬的宝二爷连忙打发我来看看是怎么样。”正说着，只见紫鹃从里间掀起帘子望外看，    见袭人，点头儿叫他．袭人轻轻走过来问道：“姑娘睡着了吗？"紫鹃点点头儿，问道：“姐姐才听见说了？"袭人也点点头儿，蹙着眉道：“终久怎么样好呢！那一位昨夜也把我唬了个半死儿。”紫鹃忙问怎么了，袭人道：“昨日晚上睡觉还是好好儿的，    谁知半夜里一叠连声的嚷起心疼来，嘴里胡说白道，只说好象刀子割了去的似的．直闹到打亮梆子以后才好些了．你说唬人不唬人．今日不能上学，还要请大夫来吃药呢。”正说着，只听黛玉在帐子里又咳嗽起来．紫鹃连忙过来捧痰盒儿接痰．黛玉微微睁眼问道：“你和谁说话呢？"紫鹃道：“袭人姐姐来瞧姑娘来了。”说着，袭人已走到床前．    黛玉命紫鹃扶起，一手指着床边，让袭人坐下．袭人侧身坐了，连忙陪着笑劝道：“姑娘倒还是躺着罢。”黛玉道：“不妨，你们快别这样大惊小怪的．刚才是说谁半夜里心疼起来？    "袭人道：是宝二爷偶然魇住了，不是认真怎么样。”黛玉会意，知道是袭人怕自己又悬心的原故，又感激，又伤心．因趁势问道：“既是魇住了，不听见他还说什么？    "袭人道：“也没说什么。”黛玉点点头儿，迟了半日，叹了一声，才说道：“你们别告诉宝二爷说我不好，    看耽搁了他的工夫，又叫老爷生气。”袭人答应了，又劝道：“姑娘还是躺躺歇歇罢．    "黛玉点头，命紫鹃扶着歪下．袭人不免坐在旁边，又宽慰了几句，然后告辞，回到怡红院，只说黛玉身上略觉不受用，也没什么大病．宝玉才放了心．    

　　且说探春湘云出了潇湘馆，    一路往贾母这边来．探春因嘱咐湘云道：“妹妹，回来见了老太太，别象刚才那样冒冒失失的了。”湘云点头笑道：“知道了，我头里是叫他唬的忘了神了。”说着，已到贾母那边．探春因提起黛玉的病来．贾母听了自是心烦，因说道：“偏是这两个玉儿多病多灾的．林丫头一来二去的大了，他这个身子也要紧．我看那孩子太是个心细。”众人也不敢答言．贾母便向鸳鸯道：“你告诉他们，明儿大夫来瞧了宝玉，    就叫他到林姑娘那屋里去。”鸳鸯答应着，出来告诉了婆子们，婆子们自去传话．这里探春湘云就跟着贾母吃了晚饭，然后同回园中去．不提．到了次日，大夫来了，瞧了宝玉，    不过说饮食不调，着了点儿风邪，没大要紧，疏散疏散就好了．这里王夫人凤姐等一面遣人拿了方子回贾母，一面使人到潇湘馆告诉说大夫就过来．紫鹃答应了，连忙给黛玉盖好被窝，放下帐子．雪雁赶着收拾房里的东西．一时贾琏陪着大夫进来了，    便说道：“这位老爷是常来的，姑娘们不用回避。”老婆子打起帘子，贾琏让着进入房中坐下．贾琏道"紫鹃姐姐，你先把姑娘的病势向王老爷说说。”王大夫道：“且慢说．等我诊了脉，    听我说了看是对不对，若有不合的地方，姑娘们再告诉我。”紫鹃便向帐中扶出黛玉的一只手来，    搁在迎手上．紫鹃又把镯子连袖子轻轻的搂起，不叫压住了脉息．    那王大夫诊了好一回儿，又换那只手也诊了，便同贾琏出来，到外间屋里坐下，说道：“六脉皆弦，因平日郁结所致。”说着，紫鹃也出来站在里间门口．那王大夫便向紫鹃道：“这病时常应得头晕，减饮食，多梦，每到五更，必醒个几次．即日间听见不干自己的事，    也必要动气，且多疑多惧．不知者疑为性情乖诞，其实因肝阴亏损，心气衰耗，    都是这个病在那里作怪．不知是否？"紫鹃点点头儿，向贾琏道：“说的很是。”王太医道：“既这样就是了。”说毕起身，同贾琏往外书房去开方子．小厮们早已预备下一张梅红单帖，王太医吃了茶，因提笔先写道：    

　　六脉弦迟，素由积郁．左寸无力，心气已衰．关脉独洪，    

　　肝邪偏旺．    木气不能疏达，势必上侵脾土，饮食无味，甚至胜所不胜，肺金定受其殃．气不流精，凝而为痰，血随气    

　　涌，自然咳吐．理宜疏肝保肺，涵养心脾．虽有补剂，未可    

　　骤施．姑拟黑逍遥以开其先，复用归肺固金以继其后．不    

　　揣固陋，    俟高明裁服．又将七味药与引子写了．贾琏拿来看时，问道：“血势上冲，柴胡使得么？"王大夫笑道：“二爷但知柴胡是升提之品，为吐衄所忌．岂知用鳖血拌炒，非柴胡不足宣少阳甲胆之气．以鳖血制之，使其不致升提，且能培养肝阴，制遏邪火．所以《内经》说：`通因通用，塞因塞用．'柴胡用鳖血拌炒，正是`假周勃以安刘'的法子。”贾琏点头道：“原来是这么着，这就是了。”王夫人又道：“先请服两剂，再加减或再换方子罢．    我还有一点小事，不能久坐，容日再来请安。”说着，贾琏送了出来，说道：“舍弟的药就是那么着了？    "王大夫道：“宝二爷倒没什么大病，大约再吃一剂就好了。”说着，上车而去．    

　　这里贾琏一面叫人抓药．一面回到房中告诉凤姐黛玉的病原与大夫用的药，述了一遍．    只见周瑞家的走来回了几件没要紧的事，贾琏听到一半，便说道：“你回二奶奶罢，    我还有事呢。”说着就走了．周瑞家的回完了这件事，又说道：“我方才到林姑娘那边，看他那个病，竟是不好呢．脸上一点血色也没有，摸了摸身上，只剩得一把骨头．问问他，也没有话说，只是淌眼泪．回来紫鹃告诉我说：`姑娘现在病着，要什么自己又不肯要，    我打算要问二奶奶那里支用一两个月的月钱．如今吃药虽是公中的，零用也得几个钱．    '我答应了他，替他来回奶奶。”凤姐低了半日头，说道：“竟这么着罢：我送他几两银子使罢，也不用告诉林姑娘．这月钱却是不好支的，一个人开了例，要是都支起来，那如何使得呢．你不记得赵姨娘和三姑娘拌嘴了，也无非为的是月钱．况且近来你也知道，出去的多，进来的少，总绕不过弯儿来．不知道的，还说我打算的不好，更有那一种嚼舌根的，说我搬运到娘家去了．周嫂子，你倒是那里经手的人，这个自然还知道些．    "周瑞家的道：“真正委屈死人！这样大门头儿，除了奶奶这样心计儿当家罢了．别说是女人当不来，就是三头六臂的男人，还撑不住呢．还说这些个混帐话。”说着，又笑了一声，道：“奶奶还没听见呢，外头的人还更糊涂呢．前儿周瑞回家来，说起外头的人打谅着咱们府里不知怎么样有钱呢．也有说`贾府里的银库几间，金库几间，使的家伙都是金子镶了玉石嵌了的．'也有说`姑娘做了王妃，自然皇上家的东西分的了一半子给娘家．    前儿贵妃娘娘省亲回来，我们还亲见他带了几车金银回来，所以家里收拾摆设的水晶宫似的．    那日在庙里还愿，花了几万银子，只算得牛身上拔了一根毛罢咧．'有人还说`他门前的狮子只怕还是玉石的呢．园子里还有金麒麟，叫人偷了一个去，如今剩下一个了．家里的奶奶姑娘不用说，就是屋里使唤的姑娘们，也是一点儿不动，喝酒下棋，弹琴画画，横竖有伏侍的人呢．单管穿罗罩纱，吃的戴的，都是人家不认得的．那些哥儿姐儿们更不用说了，    要天上的月亮，也有人去拿下来给他顽．'还有歌儿呢，说是`    宁国府，荣国府，金银财宝如粪土．吃不穷，穿不穷，算来……'"说到这里，猛然咽住．原来那时歌儿说道是"算来总是一场空"．这周瑞家的说溜了嘴，说到这里，忽然想起这话不好，    因咽住了．凤姐儿听了，已明白必是句不好的话了．也不便追问，因说道：“那都没要紧．只是这金麒麟的话从何而来？"周瑞家的笑道：“就是那庙里的老道士送给宝二爷的小金麒麟儿．    后来丢了几天，亏了史姑娘捡着还了他，外头就造出这个谣言来了．奶奶说这些人可笑不可笑？"凤姐道：“这些话倒不是可笑，倒是可怕的．    咱们一日难似一日，外面还是这么讲究．俗语儿说的，`人怕出名猪怕壮'，况且又是个虚名儿，终久还不知怎么样呢。”周瑞家的道：“奶奶虑的也是．只是满城里茶坊酒铺儿以及各胡同儿都是这样说，并且不是一年了，那里握的住众人的嘴。”凤姐点点头儿，因叫平儿称了几两银子，递给周瑞家的，道：“你先拿去交给紫鹃，只说我给他添补买东西的．若要官中的，只管要去，别提这月钱的话．他也是个伶透人，自然明白我的话．我得了空儿，就去瞧姑娘去。”周瑞家的接了银子，答应着自去．不提．    

　　且说贾琏走到外面，    只见一个小厮迎上来回道：“大老爷叫二爷说话呢。”贾琏急忙过来，见了贾赦．贾赦道：“方才风闻宫里头传了一个太医院御医，两个吏目去看病，想来不是宫女儿下人了．这几天娘娘宫里有什么信儿没有？"贾琏道：“没有。”贾赦道：“    你去问问二老爷和你珍大哥．不然，还该叫人去到太医院里打听打听才是。”贾琏答应了，一面吩咐人往太医院去，一面连忙去见贾政贾珍．贾政听了这话，因问道：“是那里来的风声？"贾琏道：“是大老爷才说的。”贾政道：“你索性和你珍大哥到里头打听打听．    "贾琏道：“我已经打发人往太医院打听去了。”一面说着，一面退出来，去找贾珍．只见贾珍迎面来了，    贾琏忙告诉贾珍．贾珍道：“我正为也听见这话，来回大老爷二老爷去的．    "于是两个人同着来见贾政．贾政道：“如系元妃，少不得终有信的。”说着，贾赦也过来了．到了晌午，打听的人尚未回来．门上人进来，回说：“有两个内相在外要见二位老爷呢。”贾赦道：“请进来。”门上的人领了老公进来．贾赦贾政迎至二门外，先请了娘娘的安，一面同着进来，走至厅上让了坐．老公道：“前日这里贵妃娘娘有些欠安．昨日奉过旨意，宣召亲丁四人进里头探问．许各带丫头一人，余皆不用．亲丁男人只许在宫门外递个职名，请安听信，不得擅入．准于明日辰巳时进去，申酉时出来。”贾政贾赦等站着听了旨意，复又坐下，让老公吃茶毕，老公辞了出去．    

　　贾赦贾政送出大门，    回来先禀贾母．贾母道：“亲丁四人，自然是我和你们两位太太了．那一个人呢？"众人也不敢答言，贾母想了一想，道：“必得是凤姐儿，他诸事有照应．    你们爷儿们各自商量去罢。”贾赦贾政答应了出来，因派了贾琏贾蓉看家外，凡文字辈至草字辈一应都去．遂吩咐家人预备四乘绿轿，十余辆大车，明儿黎明伺候．家人答应去了．    贾赦贾政又进去回明老太太，辰巳时进去，申酉时出来，今日早些歇歇，明日好早些起来收拾进宫．    贾母道：“我知道，你们去罢。”赦政等退出．这里邢夫人王夫人，凤姐儿也都说了一会子元妃的病，又说了些闲话，才各自散了．    

　　次日黎明，    各间屋子丫头们将***俱已点齐，太太们各梳洗毕，爷们亦各整顿好了．一到卯初，林之孝和赖大进来，至二门口回道：“轿车俱已齐备，在门外伺候着呢。”不一时，    贾赦邢夫人也过来了．大家用了早饭．凤姐先扶老太太出来，众人围随，各带使女一人，缓缓前行．又命李贵等二人先骑马去外宫门接应，自己家眷随后．文字辈至草字辈各自登车骑马，跟着众家人，一齐去了．贾琏贾蓉在家中看家．    

　　且说贾家的车辆轿马俱在外西垣门口歇下等着．一回儿，有两个内监出来说：“贾府省亲的太太奶奶们，    着令入宫探问，爷们俱着令内宫门外请安，不得入见。”门上人叫快进去．    贾府中四乘轿子跟着小内监前行，贾家爷们在轿后步行跟着，令众家人在外等候．走近宫门口，只见几个老公在门上坐着，见他们来了，便站起来说道：“贾府爷们至此。”贾赦贾政便捱次立定．轿子抬至宫门口，便都出了轿．早有几个小内监引路，贾母等各有丫头扶着步行．走至元妃寝宫，只见奎壁辉煌，琉璃照耀．又有两个小宫女儿传谕道：“只用请安，一概仪注都免。”贾母等谢了恩，来至床前请安毕，元妃都赐了坐．    贾母等又告了坐．元妃便向贾母道：“近日身上可好？"贾母扶着小丫头，颤颤巍巍站起来，    答应道：“托娘娘洪福，起居尚健。”元妃又向邢夫人王夫人问了好，邢王二夫人站着回了话．元妃又问凤姐家中过的日子若何，凤姐站起来回奏道：“尚可支持。”元妃道：“这几年来难为你操心。”凤姐正要站起来回奏，只见一个宫女传进许多职名，请娘娘龙目．元妃看时，就是贾赦贾政等若干人．那元妃看了职名，眼圈儿一红，止不住流下泪来．宫女儿递过绢子，元妃一面拭泪，一面传谕道：“今日稍安，令他们外面暂歇．    "贾母等站起来，又谢了恩．元妃含泪道：“父女弟兄，反不如小家子得以常常亲近。”贾母等都忍着泪道：“娘娘不用悲伤，家中已托着娘娘的福多了。”元妃又问：“宝玉近来若何？"贾母道：“近来颇肯念书．因他父亲逼得严紧，如今文字也都做上来了。”元妃道：“这样才好。”遂命外宫赐宴，便有两个宫女儿，四个小太监引了到一座宫里，已摆得齐整，    各按坐次坐了．不必细述．一时吃完了饭，贾母带着他婆媳三人谢过宴，又耽搁了一回．看看已近酉初，不敢羁留，俱各辞了出来．元妃命宫女儿引道，送至内宫门，门外仍是四个小太监送出．贾母等依旧坐着轿子出来，贾赦接着，大伙儿一齐回去．到家又要安排明后日进宫，仍令照应齐集．不题．    

　　且说薛家夏金桂赶了薛蟠出去，    日间拌嘴没有对头，秋菱又住在宝钗那边去了，只剩得宝蟾一人同住．    既给与薛蟠作妾，宝蟾的意气又不比从前了．金桂看去更是一个对头，    自己也后悔不来．一日，吃了几杯闷酒，躺在炕上，便要借那宝蟾做个醒酒汤儿，    因问着宝蟾道：“大爷前日出门，到底是到那里去？你自然是知道的了。”宝蟾道：“我那里知道．他在奶奶跟前还不说，谁知道他那些事！"金桂冷笑道：“如今还有什么奶奶太太的，都是你们的世界了．别人是惹不得的，有人护庇着，我也不敢去虎头上捉虱子．你还是我的丫头，问你一句话，你就和我摔脸子，说塞话．你既这么有势力，为什么不把我勒死了，你和秋菱不拘谁做了奶奶，那不清净了么！偏我又不死，碍着你们的道儿。”宝蟾听了这话，那里受得住，便眼睛直直的瞅着金桂道：“奶奶这些闲话只好说给别人听去！我并没和奶奶说什么．奶奶不敢惹人家，何苦来拿着我们小软儿出气呢．正经的，    奶奶又装听不见，`没事人一大堆'了。”说着，便哭天哭地起来．金桂越发性起，便爬下炕来，    要打宝蟾．宝蟾也是夏家的风气，半点儿不让．金桂将桌椅杯盏，尽行打翻，那宝蟾只管喊冤叫屈，那里理会他半点儿．岂知薛姨妈在宝钗房中听见如此吵嚷，叫香菱：“你去瞧瞧，且劝劝他。”宝钗道：“使不得，妈妈别叫他去．他去了岂能劝他，那更是火上浇了油了．    "薛姨妈道：“既这么样，我自己过去。”宝钗道：“依我说妈妈也不用去，    由着他们闹去罢．这也是没法儿的事了。”薛姨妈道：“这那里还了得！"说着，自己扶了丫头，往金桂这边来．宝钗只得也跟着过去，又嘱咐香菱道：“你在这里罢。”    

　　母女同至金桂房门口，    听见里头正还嚷哭不止．薛姨妈道：“你们是怎么着，又这样家翻宅乱起来，这还象个人家儿吗！矮墙浅屋的，难道都不怕亲戚们听见笑话了么。”金桂屋里接声道：“我倒怕人笑话呢！只是这里扫帚颠倒竖，也没有主子，也没有奴才，    也没有妻，没有妾，是个混帐世界了．我们夏家门子里没见过这样规矩，实在受不得你们家这样委屈了！    "宝钗道：“大嫂子，妈妈因听见闹得慌，才过来的．就是问的急了些，    没有分清`奶奶`宝蟾'两字，也没有什么．如今且先把事情说开，大家和和气气的过日子，    也省的妈妈天天为咱们操心。”那薛姨妈道：“是啊，先把事情说开了，你再问我的不是还不迟呢．    "金桂道：“好姑娘，好姑娘，你是个大贤大德的．你日后必定有个好人家，    好女婿，决不象我这样守活寡，举眼无亲，叫人家骑上头来欺负我的．我是个没心眼儿的人，只求姑娘我说话别往死里挑捡，我从小儿到如今，没有爹娘教导．再者我们屋里老婆汉子大女人小女人的事，    姑娘也管不得！"宝钗听了这话，又是羞，又是气，    见他母亲这样光景，又是疼不过．因忍了气说道：“大嫂子，我劝你少说句儿罢．谁挑捡你？又是谁欺负你？不要说是嫂子，就是秋菱我也从来没有加他一点声气儿的。”金桂听了这几句话，更加拍着炕沿大哭起来，说：“我那里比得秋菱，连他脚底下的泥我还跟不上呢！    他是来久了的，知道姑娘的心事，又会献勤儿，我是新来的，又不会献勤儿，    如何拿我比他．何苦来，天下有几个都是贵妃的命，行点好儿罢！别修的象我嫁个糊涂行子守活寡，    那就是活活儿的现了眼了！"薛姨妈听到这里，万分气不过，便站起身来道：“不是我护着自己的女孩儿，他句句劝你，你却句句怄他．你有什么过不去，不要寻他，    勒死我倒也是希松的。”宝钗忙劝道：“妈妈，你老人家不用动气．咱们既来劝他，自己生气，倒多了层气．不如且出去，等嫂子歇歇儿再说。”因吩咐宝蟾道：“你可别再多嘴了。”跟了薛姨妈出得房来．    

　　走过院子里，    只见贾母身边的丫头同着秋菱迎面走来．薛姨妈道：“你从那里来，老太太身上可安？    "那丫头道：“老太太身上好，叫来请姨太太安，还谢谢前儿的荔枝，还给琴姑娘道喜。”宝钗道：“你多早晚来的？"那丫头道：“来了好一会子了。”薛姨妈料他知道，红着脸说道：“这如今我们家里闹得也不象个过日子的人家了，叫你们那边听见笑话。”丫头道：“姨太太说那里的话，谁家没个碟大碗小磕着碰着的呢．那是姨太太多心罢咧。”说着，跟了回到薛姨妈房中，略坐了一回就去了．宝钗正嘱咐香菱些话，只听薛姨妈忽然叫道：“左肋疼痛的很。”说着，便向炕上躺下．唬得宝钗香菱二人手足无措．要知后事如何，下回分解．











    下卷 第八十四回  试文字宝玉始提亲　探惊风贾环重结怨

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:8740



却说薛姨妈一时因被金桂这场气怄得肝气上逆，左肋作痛．宝钗明知是这个原故，也等不及医生来看，先叫人去买了几钱钩藤来，浓浓的煎了一碗，给他母亲吃了．又和秋菱给薛姨妈捶腿揉胸，停了一会儿，略觉安顿．这薛姨妈只是又悲又气，气的是金桂撒泼，    悲的是宝钗有涵养，倒觉可怜．宝钗又劝了一回，不知不觉的睡了一觉，肝气也渐渐平复了．宝钗便说道：“妈妈，你这种闲气不要放在心上才好．过几天走的动了，乐得往那边老太太姨妈处去说说话儿散散闷也好．家里横竖有我和秋菱照看着，谅他也不敢怎么样。”薛姨妈点点头道：“过两日看罢了。”    

　　且说元妃疾愈之后，    家中俱各喜欢．过了几日，有几个老公走来，带着东西银两，宣贵妃娘娘之命，因家中省问勤劳，俱有赏赐．把物件银两一一交代清楚．贾赦贾政等禀明了贾母，    一齐谢恩毕，太监吃了茶去了．大家回到贾母房中，说笑了一回．外面老婆子传进来说：“小厮们来回道，那边有人请大老爷说要紧的话呢。”贾母便向贾赦道：“你去罢。”贾赦答应着，退出来自去了．    

　　这里贾母忽然想起，和贾政笑道：“娘娘心里却甚实惦记着宝玉，前儿还特特的问他来着呢．贾政陪笑道：他近日文章都做上来了。”贾政笑道：“那里能象老太太的话呢。”贾母道：“你们时常叫他出去作诗作文，难道他都没作上来么．小孩子家慢慢的教导他，    可是人家说的，`胖子也不是一口儿吃的'。”贾政听了这话，忙陪笑道：“老太太说的是．    "贾母又道：“提起宝玉，我还有一件事和你商量．如今他也大了，你们也该留神看一个好孩子给他定下．这也是他终身的大事．也别论远近亲戚，什么穷啊富的，只要深知那姑娘的脾性儿好模样儿周正的就好。”贾政道：“老太太吩咐的很是．但只一件，姑娘也要好，第一要他自己学好才好，不然不稂不莠的，反倒耽误了人家的女孩儿，岂不可惜。”贾母听了这话，心里却有些不喜欢，便说道：“论起来，现放着你们作父母的，那里用我去张心．    但只我想宝玉这孩子从小儿跟着我，未免多疼他一点儿，耽误了他成人的正事也是有的．    只是我看他那生来的模样儿也还齐整，心性儿也还实在，未必一定是那种没出息的，必至遭踏了人家的女孩儿．也不知是我偏心，我看着横竖比环儿略好些，不知你们看着怎么样。”几句话说得贾政心中甚实不安，连忙陪笑道：“老太太看的人也多了，    既说他好有造化的，想来是不错的．只是儿子望他成人性儿太急了一点，    或者竟和古人的话相反，倒是`莫知其子之美'了。”一句话把贾母也怄笑了，众人也都陪着笑了．    贾母因说道：“你这会子也有了几岁年纪，又居着官，自然越历练越老成。”说到这里，回头瞅着邢夫人和王夫人笑道：“想他那年轻的时侯，那一种古怪脾气，    比宝玉还加一倍呢．直等娶了媳妇，才略略的懂了些人事儿．如今只抱怨宝玉，这会子我看宝玉比他还略体些人情儿呢．    "说的邢夫人王夫人都笑了．因说道：“老太太又说起逗笑儿的话儿来了。”说着，小丫头子们进来告诉鸳鸯：“请示老太太，晚饭伺侯下了。”贾母便问：“你们又咕咕唧唧的说什么？"鸳鸯笑着回明了．贾母道：“那么着，你们也都吃饭去罢，单留凤姐儿和珍哥媳妇跟着我吃罢。”贾政及邢王二夫人都答应着，伺侯摆上饭来，贾母又催了一遍，才都退出各散．    

　　却说邢夫人自去了．贾政同王夫人进入房中．贾政因提起贾母方才的话来，说道：“老太太这样疼宝玉，毕竟要他有些实学，日后可以混得功名，才好不枉老太太疼他一场，    也不至糟踏了人家的女儿。”王夫人道：“老爷这话自然是该当的。”贾政因着个屋里的丫头传出去告诉李贵：“宝玉放学回来，索性吃饭后再叫他过来，说我还要问他话呢．    "李贵答应了"是"．至宝玉放了学刚要过来请安，只见李贵道：“二爷先不用过去．老爷吩咐了，    今日叫二爷吃了饭再过去呢，听见还有话问二爷呢。”宝玉听了这话，又是一个闷雷．只得见过贾母，便回园吃饭．三口两口吃完，忙漱了口，便往贾政这边来．    

　　贾政此时在内书房坐着，    宝玉进来请了安，一旁侍立．贾政问道：“这几日我心上有事，    也忘了问你．那一日你说你师父叫你讲一个月的书就要给你开笔，如今算来将两个月了，    你到底开了笔了没有？"宝玉道：“才做过三次．师父说且不必回老爷知道，等好些再回老爷知道罢．    因此这两天总没敢回。”贾政道：“是什么题目？"宝玉道：“一个是《吾十有五而志于学》，一个是《人不知而不愠》，一个是《则归墨》三字。”贾政道：“都有稿儿么？"宝玉道：“都是做了抄出来师父又改的。”贾政道：“你带了家来了还是在学房里呢？"宝玉道：“在学房里呢。”贾政道：“叫人取了来我瞧。”宝玉连忙叫人传话与焙茗：“叫他往学房中去，我书桌子抽屉里有一本薄薄儿竹纸本子，上面写着`窗课'两字的就是，快拿来。”一回儿焙茗拿了来递给宝玉．宝玉呈与贾政．贾政翻开看时，见头一篇写着题目是《吾十有五而志于学》．他原本破的是"圣人有志于学，幼而已然矣。”代儒却将幼字抹去，明用"十五"．贾政道：“你原本`幼'字便扣不清题目了．`幼'    字是从小起至十六以前都是`幼'．这章书是圣人自言学问工夫与年俱进的话，所以十五，    三十，四十，五十，六十，七十俱要明点出来，才见得到了几时有这么个光景，到了几时又有那么个光景．    师父把你`幼'字改了`十五'，便明白了好些。”看到承题，那抹去的原本云：“夫不志于学，人之常也。”贾政摇头道：“不但是孩子气，可见你本性不是个学者的志气。”又看后句"圣人十五而志之，不亦难乎"，说道：“这更不成话了。”然后看代儒的改本云：“夫人孰不学，而志于学者卒鲜．此圣人所为自信于十五时欤。”便问"    改的懂得么？"宝玉答应道：“懂得。”又看第二艺，题目是《人不知而不愠》，便先看代儒的改本云：“不以不知而愠者，终无改其说乐矣。”方觑着眼看那抹去的底本，说道：“你是什么？――`能无愠人之心，纯乎学者也．'上一句似单做了`而不愠'三个字的题目，下一句又犯了下文君子的分界．必如改笔才合题位呢．且下句找清上文，方是书理．须要细心领略。”宝玉答应着．贾政又往下看，'夫不知，未有不愠者也，而竟不然．    是非由说而乐者，曷克臻此。”原本末句"非纯学者乎。”贾政道：“这也与破题同病的．    这改的也罢了，不过清楚，还说得去。”第三艺是《则归墨》，贾政看了题目，自己扬着头想了一想，因问宝玉道：“你的书讲到这里了么？"宝玉道：“师父说，《孟子》好懂些，    所以倒先讲《孟子》，大前日才讲完了．如今讲`上论语'呢。”贾政因看这个破承倒没大改．破题云：“言于舍杨之外，若别无所归者焉。”贾政道：“第二句倒难为你。”'夫墨，非欲归者也，而墨之言已半天下矣，则舍杨之外，欲不归于墨，得乎？"贾政道：“这是你做的么？"宝玉答应道：“是。”贾政点点头儿，因说道：“这也并没有什么出色处，但初试笔能如此，还算不离．前年我在任上时，还出过《惟士为能》这个题目．那些童生都读过前人这篇，    不能自出心裁，每多抄袭．你念过没有？"宝玉道：“也念过。”贾政道：“我要你另换个主意，不许雷同了前人，只做个破题也使得。”宝玉只得答应着，低头搜索枯肠．    贾政背着手，也在门口站着作想．只见一个小小厮往外飞走，看见贾政，连忙侧身垂手站住．贾政便问道：“作什么？"小厮回道：“老太太那边姨太太来了，二奶奶传出话来，叫预备饭呢。”贾政听了，也没言语．那小厮自去了．    

　　谁知宝玉自从宝钗搬回家去，十分想念，听见薛姨妈来了，只当宝钗同来，心中早已忙了，便乍着胆子回道：“破题倒作了一个，但不知是不是。”贾政道：“你念来我听。”宝玉念道：“天下不皆士也，能无产者亦仅矣。”贾政听了，点着头道：“也还使得．以后作文，    总要把界限分清，把神理想明白了再去动笔．你来的时侯老太太知道不知道？"宝玉道：“知道的。”贾政道：“既如此，你还到老太太处去罢。”宝玉答应了个"是"，只得拿捏着慢慢的退出，    刚过穿廊月洞门的影屏，便一溜烟跑到老太太院门口．急得焙茗在后头赶着叫：“看跌倒了！老爷来了。”宝玉那里听得见．刚进得门来，便听见王夫人，凤姐，探春等笑语之声．    

　　丫鬟们见宝玉来了，连忙打起帘子，悄悄告诉道：“姨太太在这里呢。”宝玉赶忙进来给薛姨妈请安，过来才给贾母请了晚安．贾母便问：“你今儿怎么这早晚才散学？"宝玉悉把贾政看文章并命作破题的话述了一遍．贾母笑容满面．宝玉因问众人道：“宝姐姐在那里坐着呢？"薛姨妈笑道：“你宝姐姐没过来，家里和香菱作活呢。”宝玉听了，心中索然，又不好就走．只见说着话儿已摆上饭来，自然是贾母薛姨妈上坐，探春等陪坐．    薛姨妈道：“宝哥儿呢？"贾母忙笑说道：“宝玉跟着我这边坐罢。”宝玉连忙回道：“头里散学时李贵传老爷的话，叫吃了饭过去．我赶着要了一碟菜，泡茶吃了一碗饭，就过去了．    老太太和姨妈姐姐们用罢。”贾母道：“既这么着，凤丫头就过来跟着我．你太太才说他今儿吃斋，叫他们自己吃去罢。”王夫人也道：“你跟着老太太姨太太吃罢，不用等我，我吃斋呢。”于是凤姐告了坐，丫头安了杯箸，凤姐执壶斟了一巡，才归坐．    

　　大家吃着酒．    贾母便问道：“可是才姨太太提香菱，我听见前儿丫头们说`秋菱'，不知是谁，问起来才知道是他．怎么那孩子好好的又改了名字呢？"薛姨妈满脸飞红，叹了一口气道：“老太太再别提起．自从蟠儿娶了这个不知好歹的媳妇，成日家咕咕唧唧，如今闹的也不成个人家了．我也说过他几次，他牛心不听说，我也没那么大精神和他们尽着吵去，只好由他们去．可不是他嫌这丫头的名儿不好改的。”贾母道：“名儿什么要紧的事呢？"薛姨妈道：“说起来我也怪臊的，其实老太太这边有什么不知道的．他那里是为这名儿不好，听见说他因为是宝丫头起的，他才有心要改。”贾母道：“这又是什么原故呢？    "薛姨妈把手绢子不住的檫眼泪，未曾说，又叹了一口气，道：“老太太还不知道呢，    这如今媳妇子专和宝丫头怄气．前日老太太打发人看我去，我们家里正闹呢。”贾母连忙接着问道：“可是前儿听见姨太太肝气疼，要打发人看去，后来听见说好了，    所以没着人去．依我，劝姨太太竟把他们别放在心上．再者，他们也是新过门的小夫妻，过些时自然就好了．我看宝丫头性格儿温厚和平，虽然年轻，比大人还强几倍．前日那小丫头子回来说，我们这边还都赞叹了他一会子．都象宝丫头那样心胸儿脾气儿，    真是百里挑一的．不是我说句冒失话，那给人家做了媳妇儿，怎么叫公婆不疼，家里上上下下的不宾服呢．    "宝玉头里已经听烦了，推故要走，及听见这话，又坐了呆呆的往下听．    薛姨妈道：“不中用．他虽好，到底是女孩儿家．养了蟠儿这个糊涂孩子，真真叫我不放心，    只怕在外头喝点子酒，闹出事来．幸亏老太太这里的大爷二爷常和他在一块儿，    我还放点儿心。”宝玉听到这里，便接口道：“姨妈更不用悬心．薛大哥相好的都是些正经买卖大客人，都是有体面的，那里就闹出事来。”薛姨妈笑道：“依你这样说，    我敢只不用操心了。”说话间，饭已吃完．宝玉先告辞了，晚间还要看书，便各自去了．    

　　这里丫头们刚捧上茶来，只见琥珀走过来向贾母耳朵旁边说了几句，贾母便向凤姐儿道：“你快去罢，瞧瞧巧姐儿去罢。”凤姐听了，还不知何故，大家也怔了．琥珀遂过来向凤姐道：“刚才平儿打发小丫头子来回二奶奶，说巧姐身上不大好，请二奶奶忙着些过来才好呢。”贾母因说道：“你快去罢，姨太太也不是外人。”凤姐连忙答应，在薛姨妈跟前告了辞．又见王夫人说道：“你先过去，我就去．小孩子家魂儿还不全呢，别叫丫头们大惊小怪的，屋里的猫儿狗儿，也叫他们留点神儿．尽着孩子贵气，偏有这些琐碎。”凤姐答应了，然后带了小丫头回房去了．    

　　这里薛姨妈又问了一回黛玉的病．    贾母道：“林丫头那孩子倒罢了，只是心重些，所以身子就不大很结实了．要赌灵性儿，也和宝丫头不差什么，要赌宽厚待人里头，却不济他宝姐姐有耽待，    有尽让了。”薛姨妈又说了两句闲话儿，便道：“老太太歇着罢．我也要到家里去看看，只剩下宝丫头和香菱了．打那么同着姨太太看看巧姐儿。”贾母道：“正是．姨太太上年纪的人看看是怎么不好，说给他们，也得点主意儿。”薛姨妈便告辞，同着王夫人出来，往凤姐院里去了．    

道：“又胡说了，帐子的檐子是红的，火光照着，自然红是有的。”宝玉道：“不是．那时候灯已灭了，    屋里都漆黑的了，还看得见他呢。”邢王二夫人抿着嘴笑．凤姐道：“这是喜信发动了．    "宝玉道：“什么喜信？"贾母道：“你不懂得．今儿个闹了一天，你去歇歇儿去罢，别在这里说呆话了。”宝玉又站了一回儿，才回园中去了．    

　　这里贾母问道：“正是．你们去看薛姨妈说起这事没有？"王夫人道：“本来就要去看的，    因凤丫头为巧姐儿病着，耽搁了两天，今日才去的．这事我们都告诉了，姨妈倒也十分愿意，    只说蟠儿这时侯不在家，目今他父亲没了，只得和他商量商量再办。”贾母道：“这也是情理的话．既这么样，大家先别提起，等姨太太那边商量定了再说。”不说贾母处谈论亲事，且说宝玉回到自己房中，告诉袭人道：“老太太与凤姐姐方才说话含含糊糊，    不知是什么意思。”袭人想了想，笑了一笑道：“这个我也猜不着．但只刚才说这些话时，林姑娘在跟前没有？"宝玉道：“林姑娘才病起来，这些时何曾到老太太那边去呢。”正说着，只听外间屋里麝月与秋纹拌嘴．袭人道：“你两个又闹什么？"麝月道：“我们两个斗牌，他赢了我的钱他拿了去，他输了钱就不肯拿出来．这也罢了，他倒把我的钱都抢了去了。”宝玉笑道：“几个钱什么要紧，傻丫头，不许闹了。”说的两个人都咕嘟着嘴坐着去了．这里袭人打发宝玉睡下．不提．    

　　却说袭人听了宝玉方才的话，    也明知是给宝玉提亲的事．因恐宝玉每有痴想，这一提起不知又招出他多少呆话来，    所以故作不知，自己心上却也是头一件关切的事．夜间躺着想了个主意，不如去见见紫鹃，看他有什么动静，自然就知道了．次日一早起来，打发宝玉上了学，自己梳洗了，便慢慢的去到潇湘馆来．只见紫鹃正在那里掐花儿呢，见袭人进来，便笑嘻嘻的道：“姐姐屋里坐着。”袭人道：“坐着，妹妹掐花儿呢吗？姑娘呢？    "紫鹃道：“姑娘才梳洗完了，等着温药呢。”紫鹃一面说着，一面同袭人进来．见了黛玉正在那里拿着一本书看．    袭人陪着笑道：“姑娘怨不得劳神，起来就看书．我们宝二爷念书若能象姑娘这样，岂不好了呢。”黛玉笑着把书放下．雪雁已拿着个小茶盘里托着一钟药，一钟水，小丫头在后面捧着痰盒漱盂进来．原来袭人来时要探探口气，坐了一回，无处入话，又想着黛玉最是心多，探不成消息再惹着了他倒是不好，又坐了坐，搭讪着辞了出来了．将到怡红院门口，只见两个人在那里站着呢．袭人不便往前走，那一个早看见了，连忙跑过来．袭人一看，却是锄药，因问"你作什么？"锄药道：“刚才芸二爷来了，拿了个帖儿，说给咱们宝二爷瞧的，在这里候信。”袭人道：“宝二爷天天上学，你难道不知道，还候什么信呢。”锄药笑道：“我告诉他了．他叫告诉姑娘，听姑娘的信呢。”袭人正要说话，只见那一个也慢慢的蹭了过来，细看时，就是贾芸，溜溜湫湫往这边来了．    袭人见是贾芸，连忙向锄药道：“你告诉说知道了，回来给宝二爷瞧罢。”那贾芸原要过来和袭人说话，    无非亲近之意，又不敢造次，只得慢慢踱来．相离不远，不想袭人说出这话，自己也不好再往前走，只好站住．这里袭人已掉背脸往回里去了．贾芸只得怏怏而回同锄药出去了．    

　　晚间宝玉回房，    袭人便回道：“今日廊下小芸二爷来了。”宝玉道：“作什么？"袭人道：“他还有个帖儿呢。”宝玉道：“在那里？拿来我看看。”麝月便走去在里间屋里书К子上头拿了来．宝玉接过看时，上面皮儿上写着"叔父大人安禀"．宝玉道：“这孩子怎么又不认我作父亲了？    "袭人道：“怎么？"宝玉道：“前年他送我白海棠时称我作`父亲大人'    今日这帖子封皮上写着`叔父'，可不是又不认了么。”袭人道：“他也不害臊，你也不害臊．他那么大了，倒认你这么大儿的作父亲，可不是他不害臊？你正经连个――"刚说到这里，脸一红，微微的一笑．宝玉也觉得了，便道：“这倒难讲．俗语说：`和尚无儿，孝子多着呢．'只是我看着他还伶俐得人心儿，才这么着，他不愿意，我还不希罕呢．    "说着，一面拆那帖儿，袭人也笑道：“那小芸二爷也有些鬼鬼头头的．什么时候又要看人，    什么时侯又躲躲藏藏的，可知也是个心术不正的货。”宝玉只顾拆开看那字儿，也不理会袭人这些话．    袭人见他看那帖儿，皱一回眉，又笑一笑儿，又摇摇头儿，后来光景竟大不耐烦起来．    袭人等他看完了，问道：“是什么事情？"宝玉也不答言，把那帖子已经撕作几段，袭人见这般光景，也不便再问，便问宝玉吃了饭还看书不看．宝玉道：“可笑芸儿这孩子竟这样的混帐。”袭人见他所答非所问，便微微的笑着问道：“到底是什么事？    "宝玉道：“问他作什么，咱们吃饭罢．吃了饭歇着罢，心里闹的怪烦的。”说着叫小丫头子点了一个火儿来，把那撕的帖儿烧了．    

　　一时小丫头们摆上饭来．宝玉只是怔怔的坐着，袭人连哄带怄催着吃了一口儿饭，便搁下了，仍是闷闷的歪在床上．一时间，忽然掉下泪来．此时袭人麝月都摸不着头脑．麝月道：“好好儿的，这又是为什么？都是什么芸儿雨儿的，不知什么事弄了这么个浪帖子来，    惹的这么傻了的似的，哭一会子，笑一会子．要天长日久闹起这闷葫芦来，可叫人怎么受呢。”说着，竟伤起心来．袭人旁边由不得要笑，便劝道：“好妹妹，你也别怄人了．    他一个人就够受了，你又这么着．他那帖子上的事难道与你相干？"麝月道：“你混说起来了．知道他帖儿上写的是什么混帐话，你混往人身上扯．要那么说，他帖儿上只怕倒与你相干呢。”袭人还未答言，只听宝玉在床上噗哧的一声笑了，爬起来抖了抖衣裳，说：“咱们睡觉罢，别闹了．明日我还起早念书呢。”说着便躺下睡了．一宿无话．    

　　次日宝玉起来梳洗了，    便往家塾里去．走出院门，忽然想起，叫焙茗略等，急忙转身回来叫：“麝月姐姐呢？"麝月答应着出来问道：“怎么又回来了？"宝玉道：“今日芸儿要来了，    告诉他别在这里闹，再闹我就回老太太和老爷去了。”麝月答应了，宝玉才转身去了．刚往外走着，只见贾芸慌慌张张往里来，看见宝玉连忙请安，说：“叔叔大喜了．    "那宝玉估量着是昨日那件事，便说道：“你也太冒失了，不管人心里有事没事，只管来搅。”贾芸陪笑道：“叔叔不信只管瞧去，人都来了，在咱们大门口呢。”宝玉越发急了，    说：“这是那里的话！"正说着，只听外边一片声嚷起来．贾芸道：“叔叔听这不是？"宝玉越发心里狐疑起来，    只听一个人嚷道：“你们这些人好没规矩，这是什么地方，你们在这里混嚷。”那人答道：“谁叫老爷升了官呢，怎么不叫我们来吵喜呢．别人家盼着吵还不能呢。”宝玉听了，才知道是贾政升了郎中了，人来报喜的．心中自是甚喜．连忙要走时，    贾芸赶着说道：“叔叔乐不乐？叔叔的亲事要再成了，不用说是两层喜了。”宝玉红了脸，    啐了一口道：“呸！没趣儿的东西！还不快走呢。”贾芸把脸红了道：“这有什么的，    我看你老人家就不――"宝玉沉着脸道：“就不什么？"贾芸未及说完，也不敢言语了．    

　　宝玉连忙来到家塾中，只见代儒笑着说道：“我才刚听见你老爷升了．你今日还来了么？"宝玉陪笑道：“过来见了太爷，好到老爷那边去。”代儒道：“今日不必来了，放你一天假罢．可不许回园子里顽去．你年纪不小了，虽不能办事，也当跟着你大哥他们学学才是．    "宝玉答应着回来．刚走到二门口，只见李贵走来迎着，旁边站住笑道：“二爷来了么，    奴才才要到学里请去。”宝玉笑道：“谁说的？"李贵道：“老太太才打发人到院里去找二爷，那边的姑娘们说二爷学里去了．刚才老太太打发人出来叫奴才去给二爷告几天假，    听说还要唱戏贺喜呢，二爷就来了。”说着，宝玉自己进去．进了二门，只见满院里丫头老婆都是笑容满面，    见他来了，笑道：“二爷这早晚才来，还不快进去给老太太道喜去呢。”    

　　宝玉笑着进了房门，    只见黛玉挨着贾母左边坐着呢，右边是湘云．地下邢王二夫人．探春，惜春，李纨，凤姐，李纹，李绮，邢岫烟一干姐妹，都在屋里，只不见宝钗，宝琴，    迎春三人．宝玉此时喜的无话可说，忙给贾母道了喜，又给邢王二夫人道喜，一一见了众姐妹，便向黛玉笑道：“妹妹身体可大好了？"黛玉也微笑道：“大好了．听见说二哥哥身上也欠安，    好了么？"宝玉道：“可不是，我那日夜里忽然心里疼起来，这几天刚好些就上学去了，    也没能过去看妹妹。”黛玉不等他说完，早扭过头和探春说话去了．凤姐在地下站着笑道：“你两个那里象天天在一处的，倒象是客一般，有这些套话，可是人说的`相敬如宾'了。”说的大家一笑．林黛玉满脸飞红，又不好说，又不好不说，迟了一回儿，    才说道：“你懂得什么？"众人越发笑了．凤姐一时回过味来，才知道自己出言冒失，    正要拿话岔时，只见宝玉忽然向黛玉道：“林妹妹，你瞧芸儿这种冒失鬼。”说了一句，方想起来，便不言语了．招的大家又都笑起来，说：“这从那里说起。”黛玉也摸不着头脑，也跟着讪讪的笑．宝玉无可搭讪，因又说道：“可是刚才我听见有人要送戏，说是几儿？    "大家都瞅着他笑．凤姐儿道：“你在外头听见，你来告诉我们．你这会子问谁呢？    "宝玉得便说道：“我外头再去问问去。”贾母道：“别跑到外头去，头一件看报喜的笑话，第二件你老子今日大喜，回来碰见你，又该生气了。”宝玉答应了个"是"，才出来了．    

县道：“那日尸场上你说张三是薛蟠将碗砸死的，你亲眼见的么。”李二说道：“小的在柜上，听见说客房里要酒．不多一回，便听见说`不好了，    打伤了．'小的跑进去，只见张三躺在地下，也不能言语．小的便喊禀地保，一面报他母亲去了．    他们到底怎样打的，实在不知道，求太爷问那喝酒的便知道了。”知县喝道：“初审口供，你是亲见的，怎么如今说没有见？"李二道：“小的前日唬昏了乱说。”衙役又吆喝了一声．    知县便叫吴良问道：“你是同在一处喝酒的么？薛蟠怎么打的，据实供来。”吴良说：“小的那日在家，这个薛大爷叫我喝酒．他嫌酒不好要换，张三不肯．薛大爷生气把酒向他脸上泼去，不晓得怎么样就碰在那脑袋上了．这是亲眼见的。”知县道：“胡说．前日尸场上薛蟠自己认拿碗砸死的，你说你亲眼见的，怎么今日的供不对？    掌嘴。”衙役答应着要打，吴良求着说：“薛蟠实没有与张三打架，酒碗失手碰在脑袋上的．求老爷问薛蟠便是恩典了。”知县叫提薛蟠，问道：“你与张三到底有什么仇隙？毕竟是如何死的，实供上来。”薛蟠道：“求太老爷开恩，小的实没有打他．为他不肯换酒，    故拿酒泼他，不想一时失手，酒碗误碰在他的脑袋上．小的即忙掩他的血，那里知道再掩不住，血淌多了，过一回就死了．前日尸场上怕太老爷要打，所以说是拿碗砸他的．    只求太爷开恩。”知县便喝道：“好个糊涂东西！本县问你怎么砸他的，你便供说恼他不换酒才砸的，今日又供是失手碰的。”知县假作声势，要打要夹，薛蟠一口咬定．知县叫仵作将前日尸场填写伤痕据实报来．仵作禀报说：“前日验得张三尸身无伤，惟卤门有磁器伤长一寸七分，深五分，皮开，卤门骨脆裂破三分．实系磕碰伤。”知县查对尸格相符，    早知书吏改轻，也不驳诘，胡乱便叫画供．张王氏哭喊道：“青天老爷！前日听见还有多少伤，    怎么今日都没有了？"知县道：“这妇人胡说，现有尸格，你不知道么。”叫尸叔张二便问道：“你侄儿身死，你知道有几处伤？"张二忙供道：“脑袋上一伤。”知县道：“可又来。”叫书吏将尸格给张王氏瞧去，并叫地保尸叔指明与他瞧，现有尸场亲押证见俱供并未打架，不为斗殴．只依误伤吩咐画供．将薛蟠监禁候详，余令原保领出，    退堂．张王氏哭着乱嚷，知县叫众衙役撵他出去．张二也劝张王氏道：“实在误伤，怎么赖人．现在太老爷断明，不要胡闹了。”薛蝌在外打听明白，心内喜欢，便差人回家送信．等批详回来，便好打点赎罪，且住着等信．只听路上三三两两传说，有个贵妃薨了，皇上辍朝三日．    这里离陵寝不远，知县办差垫道，一时料着不得闲，住在这里无益，不如到监告诉哥哥安心等着，"我回家去，过几日再来。”薛蟠也怕母亲痛苦，带信说：“我无事，必须衙门再使费几次，便可回家了．只是不要可惜银钱。”    

　　薛蝌留下李祥在此照料，    一径回家，见了薛姨妈，陈说知县怎样徇情，怎样审断，终定了误伤，将来尸亲那里再花些银子，一准赎罪，便没事了．薛姨妈听说，暂且放心，说：“正盼你来家中照应．贾府里本该谢去，况且周贵妃薨了，他们天天进去，家里空落落的．我想着要去替姨太太那边照应照应作伴儿，只是咱们家又没人．你这来的正好。”薛蝌道：“我在外头原听见说是贾妃薨了，这么才赶回来的．我们元妃好好儿的，怎么说死了？    "薛姨妈道：“上年原病过一次，也就好了．这回又没听见元妃有什么病．只闻那府里头几天老太太不大受用，    合上眼便看见元妃娘娘．众人都不放心，直至打听起来，又没有什么事．到了大前儿晚上，老太太亲口说是`怎么元妃独自一个人到我这里？    '众人只道是病中想的话，总不信．老太太又说：`你们不信，元妃还与我说是荣华易尽，须要退步抽身．'众人都说：`谁不想到？这是有年纪的人思前想后的心事．'所以也不当件事．恰好第二天早起，里头吵嚷出来说娘娘病重，宣各诰命进去请安．他们就惊疑的了不得，赶着进去．他们还没有出来，我们家里已听见周贵妃薨逝了．你想外头的讹言，家里的疑心，恰碰在一处，可奇不奇！"宝钗道：“不但是外头的讹言舛错，便在家里的，一听见`娘娘'两个字，也就都忙了，过后才明白．这两天那府里这些丫头婆子来说，他们早知道不是咱们家的娘娘．我说：`你们那里拿得定呢？'他说道：`前几年正月，外省荐了一个算命的，说是很准．那老太太叫人将元妃八字夹在丫头们八字里头，送出去叫他推算．他独说这正月初一日生日的那位姑娘只怕时辰错了，不然真是个贵人，也不能在这府中．老爷和众人说，不管他错不错，照八字算去．那先生便说，甲申年正月丙寅这四个字内有伤官败财，    惟申字内有正官禄马，这就是家里养不住的，也不见什么好．这日子是乙卯，初春木旺，虽是比肩，那里知道愈比愈好，就象那个好木料，愈经斫削，才成大器．独喜得时上什么辛金为贵，什么巳中正官禄马独旺，这叫作飞天禄马格．又说什么日禄归时，贵重的很，天月二德坐本命，贵受椒房之宠．这位姑娘若是时辰准了，    定是一位主子娘娘．这不是算准了么！我们还记得说，可惜荣华不久，只怕遇着寅年卯月，    这就是比而又比，劫而又劫，譬如好木，太要做玲珑剔透，本质就不坚了．他们把这些话都忘记了，只管瞎忙．我才想起来告诉我们大奶奶，今年那里是寅年卯月呢．    "宝钗尚未说完，薛蝌急道：“且不要管人家的事，既有这样个神仙算命的，我想哥哥今年什么恶星照命，    遭这么横祸，快开八字与我给他算去，看有妨碍么。”宝钗道：“他是外省来的，不知如今在京不在了。”    

　　说着，便打点薛姨妈往贾府去．到了那里，只有李纨探春等在家接着，便问道：“大爷的事怎么样了？"薛姨妈道：“等详上司才定，看来也到不了死罪了。”这才大家放心．探春便道：“昨晚太太想着说，上回家里有事，全仗姨太太照应，如今自己有事，也难提了．    心里只是不放心。”薛姨妈道：“我在家里也是难过．只是你大哥遭了事，你二兄弟又办事去了，家里你姐姐一个人，中什么用？况且我们媳妇儿又是个不大晓事的，所以不能脱身过来．    目今那里知县也正为预备周贵妃的差事，不得了结案件，所以你二兄弟回来了，我才得过来看看。”李纨便道：“请姨太太这里住几天更好。”薛姨妈点头道：“我也要在这边给你们姐妹们作作伴儿，就只你宝妹妹冷静些。”惜春道：“姨妈要惦着，为什么不把宝姐姐也请过来？"薛姨妈笑着说道：“使不得。”惜春道：“怎么使不得？他先怎么住着来呢？"李纨道：“你不懂的，人家家里如今有事，怎么来呢。”惜春也信以为实，    不便再问．正说着，贾母等回来．见了薛姨妈，也顾不得问好，便问薛蟠的事．薛姨妈细述了一遍．宝玉在旁听见什么蒋玉菡一段，当着众人不问，心里打量是"他既回了京，怎么不来瞧我？"又见宝钗也不过来，不知是怎么个原故．心内正自呆呆的想呢，恰好黛玉也来请安．    宝玉稍觉心里喜欢，便把想宝钗的念头打断，同着姊妹们在老太太那里吃了晚饭．大家散了，薛姨妈将就住在老太太的套间屋里．    

　　宝玉回到自己房中，    换了衣服，忽然想起蒋玉菡给的汗巾，便向袭人道：“你那一年没有系的那条红汗巾子还有没有？    "袭人道：“我搁着呢．问他做什么？"宝玉道：“我白问问．    "袭人道：“你没有听见，薛大爷相与这些混帐人，所以闹到人命关天．你还提那些作什么？    有这样白操心，倒不如静静儿的念念书，把这些个没要紧的事撂开了也好．    "宝玉道：“我并不闹什么，偶然想起，有也罢，没也罢，我白问一声，你们就有这些话．    "袭人笑道：“并不是我多话．一个人知书达理，就该往上巴结才是．就是心爱的人来了，    也叫他瞧着喜欢尊敬啊。”宝玉被袭人一提，便说：“了不得，方才我在老太太那边，看见人多，没有与妹妹说话．他也不曾理我，散的时候他先走了，此时必在屋里．我去就来．    "说着就走．袭人道：“快些回来罢，这都是我提头儿，倒招起你的高兴来了。”    

　　宝玉也不答言，低着头，一径走到潇湘馆来．只见黛玉靠在桌上看书．宝玉走到跟前，笑说道：“妹妹早回来了。”黛玉也笑道：“你不理我，我还在那里做什么！"宝玉一面笑说：“他们人多说话，我插不下嘴去，所以没有和你说话。”一面瞧着黛玉看的那本书．书上的字一个也不认得，有的象"芍"字，有的象"茫"字，也有一个"大"字旁边"九"字加上一勾，    中间又添个"五"字，也有上头"五"字"六"字又添一个"木"字，底下又是一个"五"字，看着又奇怪，又纳闷，便说：“妹妹近日愈发进了，看起天书来了。”黛玉嗤的一声笑道：“好个念书的人，连个琴谱都没有见过。”宝玉道：“琴谱怎么不知道，为什么上头的字一个也不认得．    妹妹你认得么？"黛玉道：“不认得瞧他做什么？"宝玉道：“我不信，    从没有听见你会抚琴．我们书房里挂着好几张，前年来了一个清客先生叫做什么嵇好古，    老爷烦他抚了一曲．他取下琴来说，都使不得，还说：`老先生若高兴，改日携琴来请教．'想是我们老爷也不懂，他便不来了．怎么你有本事藏着？"黛玉道：“我何尝真会呢．    前日身上略觉舒服，在大书架上翻书，看有一套琴谱，甚有雅趣，上头讲的琴理甚通，手法说的也明白，真是古人静心养性的工夫．我在扬州也听得讲究过，也曾学过，    只是不弄了，就没有了．这果真是`三日不弹，手生荆棘．'前日看这几篇没有曲文，    只有操名．我又到别处找了一本有曲文的来看着，才有意思．究竟怎么弹得好，实在也难．书上说的师旷鼓琴能来风雷龙凤，孔圣人尚学琴于师襄，一操便知其为文王，高山流水，得遇知音。”说到这里，眼皮儿微微一动，慢慢的低下头去．宝玉正听得高兴，便道：“好妹妹，你才说的实在有趣，只是我才见上头的字都不认得，你教我几个呢。”黛玉道：“不用教的，一说便可以知道的。”宝玉道：“我是个糊涂人，得教我那个`大'字加一勾，    中间一个`五'字的。”黛玉笑道：“这`大'字`九'字是用左手大拇指按琴上的九徽，这一勾加`五'字是右手钩五弦．并不是一个字，乃是一声，是极容易的．还有吟，揉，绰，注，撞，走，飞，推等法，是讲究手法的。”宝玉乐得手舞足蹈的说：“好妹妹，你既明琴理，我们何不学起来。”黛玉道：“琴者，禁也．古人制下，原以治身，涵养性情，抑其淫荡，去其奢侈．若要抚琴，必择静室高斋，或在层楼的上头，在林石的里面，或是山巅上，或是水涯上．再遇着那天地清和的时候，风清月朗，焚香静坐，心不外想，气血和平，    才能与神合灵，与道合妙．所以古人说`知音难遇'．若无知音，宁可独对着那清风明月，    苍松怪石，野猿老鹤，抚弄一番，以寄兴趣，方为不负了这琴．还有一层，又要指法好，    取音好．若必要抚琴，先须衣冠整齐，或鹤氅，或深衣，要如古人的像表，那才能称圣人之器，然后プ了手，焚上香，方才将身就在榻边，把琴放在案上，坐在第五徽的地方儿，    对着自己的当心，两手方从容抬起，这才心身俱正．还要知道轻重疾徐，卷舒自若，体态尊重方好。”宝玉道：“我们学着顽，若这么讲究起来，那就难了。”    

　　两个人正说着，    只见紫鹃进来，看见宝玉笑说道：“宝二爷，今日这样高兴。”+宝*裥Φ*：“听见妹妹讲究的叫人顿开茅塞，所以越听越爱听。”紫鹃道：“不是这个高兴，说的是二爷到我们这边来的话。”宝玉道：“先时妹妹身上不舒服，我怕闹的他烦．再者我又上学，    因此显着就疏远了似的。”紫鹃不等说完，便道：“姑娘也是才好，二爷既这么说，坐坐也该让姑娘歇歇儿了，别叫姑娘只是讲究劳神了。”宝玉笑道：“可是我只顾爱听，    也就忘了妹妹劳神了。”黛玉笑道：“说这些倒也开心，也没有什么劳神的．只是怕我只管说，你只管不懂呢。”宝玉道：“横竖慢慢的自然明白了。”说着，便站起来道：“当真的妹妹歇歇儿罢．    明儿我告诉三妹妹和四妹妹去，叫他们都学起来，让我听。”黛玉笑道：“你也太受用了．即如大家学会了抚起来，你不懂，可不是对――"黛玉说到那里，想起心上的事，便缩住口，不肯往下说了．宝玉便笑道：“只要你们能弹，我便爱听，也不管牛不牛的了．    "黛玉红了脸一笑，紫鹃雪雁也都笑了．于是走出门来，只见秋纹带着小丫头捧着一盆兰花来说：“太太那边有人送了四盆兰花来，因里头有事没有空儿顽他，    叫给二爷一盆，林姑娘一盆。”黛玉看时，却有几枝双朵儿的，心中忽然一动，也不知是喜是悲，便呆呆的呆看．那宝玉此时却一心只在琴上，便说：“妹妹有了兰花，就可以做<<猗兰操》了。”黛玉听了，心里反不舒服．回到房中，看着花，想到"草木当春，    花鲜叶茂，想我年纪尚小，便象三秋蒲柳．若是果能随愿，或者渐渐的好来，不然，只恐似那花柳残春，    怎禁得风催雨送。”想到那里，不禁又滴下泪来．紫鹃在旁看见这般光景，却想不出原故来．方才宝玉在这里那么高兴，如今好好的看花，怎么又伤起心来．正愁着没法儿解，只见宝钗那边打发人来．未知何事，下回分解．











    下卷 第八十七回  感深秋抚琴悲往事　坐禅寂走火入邪魔

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:7718





　　却说黛玉叫进宝钗家的女人来，问了好，呈上书子．黛玉叫他去喝茶，便将宝钗来书打开看时，只见上面写着：    

　　妹生辰不偶，家运多艰，姊妹伶仃，萱亲衰迈．兼之声狺语，旦暮无休．更遭惨祸飞灾，不啻惊风密雨．夜深辗侧，愁绪何堪．属在同心，能不为之愍恻乎？回忆海棠结社，序属清秋，对菊持螯，同盟欢洽．犹记"孤标傲世偕谁隐，一样花开为底迟"之句，未尝不叹冷节遗芳，如吾两人也．感怀触绪，聊赋四章，匪曰无故呻吟，亦长歌当哭之意耳．悲时序之递嬗兮，又属清秋．感遭家之不造兮，独处离愁．北堂有萱兮，何以忘忧？无以解忧兮，我心咻咻．一解．云凭凭兮秋风酸，步中庭兮霜叶干．何去何从兮，失我故欢．静言思之兮恻肺肝！二解．惟鲔有潭兮，惟鹤有梁．鳞甲潜伏兮，羽毛何长！搔首问兮茫茫，高天厚地兮，谁知余之永伤．三解．    

　　银河耿耿兮寒气侵，    月色横斜兮玉漏沉．忧心炳炳兮发我哀吟，吟复吟兮寄我知音．四解．黛玉看了，不胜伤感．又想：“宝姐姐不寄与别人，单寄与我，也是惺惺惜惺惺的意思．    "正在沉吟，只听见外面有人说道：“林姐姐在家里呢么？"黛玉一面把宝钗的书叠起，口内便答应道：“是谁？"正问着，早见几个人进来，却是探春，湘云，李纹，李绮．彼此问了好，雪雁倒上茶来，大家喝了，说些闲话．因想起前年的菊花诗来，黛玉便道：“宝姐姐自从挪出去，来了两遭，如今索性有事也不来了，真真奇怪．我看他终久还来我们这里不来．    "探春微笑道：“怎么不来，横竖要来的．如今是他们尊嫂有些脾气，姨妈上了年纪的人，    又兼有薛大哥的事，自然得宝姐姐照料一切，那里还比得先前有工夫呢．    "正说着，忽听得唿喇喇一片风声，吹了好些落叶，打在窗纸上．停了一回儿，又透过一阵清香来．    众人闻着，都说道：“这是何处来的香风？这象什么香？"黛玉道：“好象木樨香。”探春笑道：“林姐姐终不脱南边人的话，这大九月里的，那里还有桂花呢。”黛玉笑道：“原是啊，不然怎么不竟说是桂花香只说似乎象呢。”湘云道：“三姐姐，你也别说．    你可记得`十里荷花，三秋桂子'？在南边，正是晚桂开的时候了．你只没有见过罢了，等你明日到南边去的时候，你自然也就知道了。”探春笑道：“我有什么事到南边去？    况且这个也是我早知道的，不用你们说嘴。”李纹李绮只抿着嘴儿笑．黛玉道：“妹妹，    这可说不齐．俗语说，`人是地行仙'，今日在这里，明日就不知在那里．譬如我，原是南边人，怎么到了这里呢？"湘云拍着手笑道：“今儿三姐姐可叫林姐姐问住了．不但林姐姐是南边人到这里，    就是我们这几个人就不同．也有本来是北边的，也有根子是南边，    生长在北边的，也有生长在南边，到这北边的，今儿大家都凑在一处．可见人总有一个定数，    大凡地和人总是各自有缘分的。”众人听了都点头，探春也只是笑．又说了一会子闲话儿，    大家散出．黛玉送到门口，大家都说：“你身上才好些，别出来了，看着了风。”于是黛玉一面说着话儿，一面站在门口又与四人殷勤了几句，便看着他们出院去了．进来坐着，看看已是林鸟归山，夕阳西坠．因史湘云说起南边的话，便想着"父母若在，    南边的景致，春花秋月，水秀山明，二十四桥，六朝遗迹．不少下人伏侍，诸事可以任意，言语亦可不避．香车画舫，红杏青帘，惟我独尊．今日寄人篱下，纵有许多照应，    自己无处不要留心．不知前生作了什么罪孽，今生这样孤凄．真是李后主说的`此间日中只以眼泪洗面'矣！"一面思想，不知不觉神往那里去了．    

　　紫鹃走来，    看见这样光景，想着必是因刚才说起南边北边的话来，一时触着黛玉的心事了，便问道：“姑娘们来说了半天话，想来姑娘又劳了神了．刚才我叫雪雁告诉厨房里给姑娘作了一碗火肉白菜汤，    加了一点儿虾米儿，配了点青笋紫菜．姑娘想着好么？    "黛玉道：“也罢了。”紫鹃道：“还熬了一点江米粥。”黛玉点点头儿，又说道：“那粥该你们两个自己熬了，    不用他们厨房里熬才是。”紫鹃道：“我也怕厨房里弄的不干净，我们各自熬呢．就是那汤，我也告诉雪雁和柳嫂儿说了，要弄干净着．柳嫂儿说了，他打点妥当，拿到他屋里叫他们五儿瞅着炖呢。”黛玉道：“我倒不是嫌人家肮赃，只是病了好些日子，不周不备，都是人家．这会子又汤儿粥儿的调度，未免惹人厌烦。”说着，眼圈儿又红了．紫鹃道：“姑娘这话也是多想．姑娘是老太太的外孙女儿，又是老太太心坎儿上的．    别人求其在姑娘跟前讨好儿还不能呢，那里有抱怨的。”黛玉点点头儿，因又问道：“你才说的五儿，不是那日和宝二爷那边的芳官在一处的那个女孩儿？"紫鹃道：“就是他。”黛玉道：“不听见说要进来么？"紫鹃道：“可不是，因为病了一场，后来好了才要进来，正是晴雯他们闹出事来的时候，也就耽搁住了。”黛玉道：“我看那丫头倒也还头脸儿干净．说着，外头婆子送了汤来．雪雁出来接时，那婆子说道：没敢在大厨房里作，怕姑娘嫌肮赃。”雪雁答应着接了进来．黛玉在屋里已听见了，吩咐雪雁告诉那老婆子回去说，叫他费心．雪雁出来说了，    老婆子自去．这里雪雁将黛玉的碗箸安放在小几儿上，因问黛玉道：“还有咱们南来的五香大头菜，拌些麻油醋可好么？"黛玉道：“也使得，只不必累赘了。”一面盛上粥来，黛玉吃了半碗，用羹匙舀了两口汤喝，就搁下了．两个丫鬟撤了下来，拭净了小几端下去，    又换上一张常放的小几．黛玉漱了口，プ了手，便道：“紫鹃，添了香了没有？"紫鹃道：“就添去。”黛玉道：“你们就把那汤和粥吃了罢，味儿还好，且是干净．待我自己添香罢。”两个人答应了，在外间自吃去了．    

　　这里黛玉添了香，自己坐着．才要拿本书看，只听得园内的风自西边直透到东边，穿过树枝，都在那里唏ウ哗喇不住的响．一回儿，檐下的铁马也只管叮叮当当的乱敲起来．一时雪雁先吃完了，进来伺候．黛玉便问道：“天气冷了，我前日叫你们把那些小毛儿衣服晾晾，    可曾晾过没有？"雪雁道：“都晾过了。”黛玉道：“你拿一件来我披披。”雪雁走去将一包小毛衣服抱来，打开毡包，给黛玉自拣．只见内中夹着个绢包儿，黛玉伸手拿起打开看时，却是宝玉病时送来的旧手帕，自己题的诗，上面泪痕犹在，里头却包着那剪破了的香囊扇袋并宝玉通灵玉上的穗子．原来晾衣服时从箱中捡出，紫鹃恐怕遗失了，遂夹在这毡包里的．这黛玉不看则已，看了时也不说穿那一件衣服，手里只拿着那两方手帕，    呆呆的看那旧诗．看了一回，不觉的簌簌泪下．紫鹃刚从外间进来，只见雪雁正捧着一毡包衣裳在旁边呆立，小几上却搁着剪破的香囊，两三截儿扇袋和那铰折了的穗子，    黛玉手中自拿着两方旧帕，上边写着字迹，在那里对着滴泪．正是：    

　　失意人逢失意事，新啼痕间旧啼痕．    

　　紫鹃见了这样，知是他触物伤情，感怀旧事，料道劝也无益，只得笑着道：“姑娘还看那些东西作什么，    那都是那几年宝二爷和姑娘小时一时好了，一时恼了，闹出来的笑话儿．要象如今这样斯抬斯敬，那里能把这些东西白遭塌了呢。”紫鹃这话原给黛玉开心，    不料这几句话更提起黛玉初来时和宝玉的旧事来，一发珠泪连绵起来．紫鹃又劝道：“雪雁这里等着呢，姑娘披上一件罢。”那黛玉才把手帕撂下．紫鹃连忙拾起，将香袋等物包起拿开．    这黛玉方披了一件皮衣，自己闷闷的走到外间来坐下．回头看见案上宝钗的诗启尚未收好，又拿出来瞧了两遍，叹道：“境遇不同，伤心则一．不免也赋四章，翻入琴谱，可弹可歌，明日写出来寄去，以当和作。”便叫雪雁将外边桌上笔砚拿来，濡墨挥毫，赋成四叠．又将琴谱翻出，借他《猗兰》《思贤》两操，合成音韵，与自己做的配齐了，然后写出，以备送与宝钗．又即叫雪雁向箱中将自己带来的短琴拿出，调上弦，    又操演了指法．黛玉本是个绝顶聪明人，又在南边学过几时，虽是手生，到底一理就熟．抚了一番，夜已深了，便叫紫鹃收拾睡觉．不题．    

　　却说宝玉这日起来梳洗了，带着焙茗正往书房中来，只见墨雨笑嘻嘻的跑来迎头说道：“二爷今日便宜了，太爷不在书房里，都放了学了。”宝玉道：“当真的么？"墨雨道：“二爷不信，那不是三爷和兰哥儿来了。”宝玉看时，只见贾环贾兰跟着小厮们，两个笑嘻的嘴里咭咭呱呱不知说些什么，迎头来了．见了宝玉，都垂手站住．宝玉问道：“你们两个怎么就回来了？"贾环道：“今日太爷有事，说是放一天学，明儿再去呢。”宝玉听了，    方回身到贾母贾政处去禀明了，然后回到怡红院中．袭人问道：“怎么又回来了？"宝玉告诉了他，只坐了一坐儿，便往外走．袭人道：“往那里去，这样忙法？就放了学，依我说也该养养神儿了．    "宝玉站住脚，低了头，说道：“你的话也是．但是好容易放一天学，还不散散去，你也该可怜我些儿了。”袭人见说的可怜，笑道：“由爷去罢。”正说着，端了饭来．    宝玉也没法儿，只得且吃饭，三口两口忙忙的吃完，漱了口，一溜烟往黛玉房中去了．    

　　走到门口，只见雪雁在院中晾绢子呢．宝玉因问：“姑娘吃了饭了么？"雪雁道：“早起喝了半碗粥，懒待吃饭．这时候打盹儿呢．二爷且到别处走走，回来再来罢。”宝玉只得回来．    

　　无处可去，忽然想起惜春有好几天没见，便信步走到蓼风轩来．刚到窗下，只见静悄悄一无人声．    宝玉打谅他也睡午觉，不便进去．才要走时，只听屋里微微一响，不知何声．宝玉站住再听，半日又拍的一响．宝玉还未听出，只见一个人道：“你在这里下了一个子儿，    那里你不应么？"宝玉方知是下大棋，但只急切听不出这个人的语音是谁．底下方听见惜春道：“怕什么，你这么一吃我，我这么一应，你又这么吃，我又这么应．还缓着一着儿呢，终久连得上。”那一个又道：“我要这么一吃呢？"惜春道：“阿嗄，还有一着`反扑'在里头呢！我倒没防备。”宝玉听了，听那一个声音很熟，却不是他们姊妹．料着惜春屋里也没外人，    轻轻的掀帘进去．看时不是别人，却是那栊翠庵的槛外人妙玉．    这宝玉见是妙玉，不敢惊动．妙玉和惜春正在凝思之际，也没理会．宝玉却站在旁边看他两个的手段．只见妙玉低着头问惜春道：“你这个`畸角儿'不要了么？"惜春道：“怎么不要．你那里头都是死子儿，我怕什么。”妙玉道：“且别说满话，试试看。”惜春道：“我便打了起来，看你怎么样。”妙玉却微微笑着，把边上子一接，却搭转一吃，把惜春的一个角儿都打起来了，笑着说道：“这叫做`倒脱靴势'。”    

　　惜春尚未答言，宝玉在旁情不自禁，哈哈一笑，把两个人都唬了一大跳．惜春道：“你这是怎么说，    进来也不言语，这么使促狭唬人．你多早晚进来的？"宝玉道：“我头里就进来了，    看着你们两个争这个`畸角儿'。”说着，一面与妙玉施礼，一面又笑问道：“妙公轻易不出禅关，今日何缘下凡一走？"妙玉听了，忽然把脸一红，也不答言，低了头自看那棋．    宝玉自觉造次，连忙陪笑道：“倒是出家人比不得我们在家的俗人，头一件心是静的．静则灵，灵则慧。”宝玉尚未说完，只见妙玉微微的把眼一抬，看了宝玉一眼，复又低下头去，那脸上的颜色渐渐的红晕起来．宝玉见他不理，只得讪讪的旁边坐了．惜春还要下子，妙玉半日说道：“再下罢。”便起身理理衣裳，重新坐下，痴痴的问着宝玉道：“你从何处来？"宝玉巴不得这一声，好解释前头的话，忽又想道：“或是妙玉的机锋。”转红了脸答应不出来．妙玉微微一笑，自和惜春说话．惜春也笑道：“二哥哥，这什么难答的，    你没的听见人家常说的`从来处来'么．这也值得把脸红了，见了生人的似的．    "妙玉听了这话，想起自家，心上一动，脸上一热，必然也是红的，倒觉不好意思起来．因站起来说道：“我来得久了，要回庵里去了。”惜春知妙玉为人，也不深留，送出门口．    妙玉笑道：“久已不来这里，弯弯曲曲的，回去的路头都要迷住了。”宝玉道：“这倒要我来指引指引何如？    "妙玉道：“不敢，二爷前请。”于是二人别了惜春，离了蓼风轩，弯弯曲曲，    走近潇湘馆，忽听得叮咚之声．妙玉道：“那里的琴声？"宝玉道：“想必是林妹妹那里抚琴呢．    "妙玉道：“原来他也会这个，怎么素日不听见提起？"宝玉悉把黛玉的事述了一遍，因说：“咱们去看他。”妙玉道：“从古只有听琴，再没有`看琴'的。”宝玉笑道：“我原说我是个俗人。”说着，二人走至潇湘馆外，在山子石坐着静听，甚觉音调清切．只听得低吟道：    

　　风萧萧兮秋气深，美人千里兮独沉吟．望故乡兮何处，    

　　倚栏杆兮涕沾襟．歇了一回，听得又吟道：    

　　山迢迢兮水长，照轩窗兮明月光．耿耿不寐兮银河    

　　渺茫，    罗衫怯怯兮风露凉．又歇了一歇．妙玉道：“刚才`侵'字韵是第一叠，如今`阳'字韵是第二叠了．咱们再听。”里边又吟道：    

　　子之遭兮不自由，予之遇兮多烦忧．之子与我兮心焉相投，思古人兮俾无尤．妙玉道：“这又是一拍．何忧思之深也！"宝玉道：“我虽不懂得，但听他音调，也觉得过悲了。”里头又调了一回弦．妙玉道：“君弦太高了，与无射律只怕不配呢。”里边又吟道：    

　　人生斯世兮如轻尘，天上人间兮感夙因．感夙因兮不    

　　可オ，素心如何天上月．妙玉听了，呀然失色道：“如何忽作变徵之声？音韵可裂金石矣．只是太过。”宝玉道：“太过便怎么？"妙玉道：“恐不能持久。”正议论时，听得君弦蹦的一声断了．妙玉站起来连忙就走．宝玉道：“怎么样？"妙玉道：“日后自知，你也不必多说。”竟自走了．弄得宝玉满肚疑团，没精打彩的归至怡红院中，不表．单说妙玉归去，早有道婆接着，掩了庵门，坐了一回，把"禅门日诵"念了一遍．吃了晚饭，点上香拜了菩萨，命道婆自去歇着，自己的禅床靠背俱已整齐，屏息垂帘，跏趺坐下，断除妄想，趋向真如．    坐到三更过后，听得屋上骨ょょ一片瓦响，妙玉恐有贼来，下了禅床，出到前轩，    但见云影横空，月华如水．那时天气尚不很凉，独自一个凭栏站了一回，忽听房上两个猫儿一递一声厮叫．    那妙玉忽想起日间宝玉之言，不觉一阵心跳耳热．自己连忙收慑心神，    走进禅房，仍到禅床上坐了．怎奈神不守舍，一时如万马奔驰，觉得禅床便恍荡起来，    身子已不在庵中．便有许多王孙公子要求娶他，又有些媒婆扯扯拽拽扶他上车，    自己不肯去．一回儿又有盗贼劫他，持刀执棍的逼勒，只得哭喊求救．早惊醒了庵中女尼道婆等众，    都拿火来照看．只见妙玉两手撒开，口中流沫．急叫醒时，只见眼睛直竖，    两颧鲜红，骂道：“我是有菩萨保佑，你们这些强徒敢要怎么样！"众人都唬的没了主意，    都说道：“我们在这里呢，快醒转来罢。”妙玉道：“我要回家去，你们有什么好人送我回去罢．    "道婆道：“这里就是你住的房子。”说着，又叫别的女尼忙向观音前祷告，    求了签，翻开签书看时，是触犯了西南角上的阴人．就有一个说：“是了．大观园中西南角上本来没有人住，阴气是有的。”一面弄汤弄水的在那里忙乱．那女尼原是自南边带来的，伏侍妙玉自然比别人尽心，围着妙玉，坐在禅床上．妙玉回头道：“你是谁？    "女尼道：“是我。”妙玉仔细瞧了一瞧，道：“原来是你。”便抱住那女尼呜呜咽咽的哭起来，说道：“你是我的妈呀，你不救我，我不得活了。”那女尼一面唤醒他，一面给他揉着．道婆倒上茶来喝了，直到天明才睡了．    

　　女尼便打发人去请大夫来看脉，    也有说是思虑伤脾的，也有说是热入血室的，也有说是邪祟触犯的，也有说是内外感冒的，终无定论．后请得一个大夫来看了，问：“曾打坐过没有？"道婆说道：“向来打坐的。”大夫道：“这病可是昨夜忽然来的么？"道婆道：“是。”大夫道：“这是走魔入火的原故。”众人问：“有碍没有？"大夫道：“幸亏打坐不久，    魔还入得浅，可以有救。”写了降伏心火的药，吃了一剂，稍稍平复些．外面那些游头浪子听见了，便造作许多谣言说：“这样年纪，那里忍得住．况且又是很风流的人品，很乖觉的性灵，以后不知飞在谁手里，便宜谁去呢。”过了几日，妙玉病虽略好，神思未复，终有些恍惚．    

　　一日惜春正坐着，    彩屏忽然进来回道：“姑娘知道妙玉师父的事吗？"惜春道：“他有什么事？彩屏道：邪，嘴里乱嚷说强盗来抢他来了，到如今还没好．姑娘你说这不是奇事吗。”惜春听了，默默无语，因想：“妙玉虽然洁净，毕竟尘缘未断．可惜我生在这种人家不便出家．    我若出了家时，那有邪魔缠扰，一念不生，万缘俱寂。”想到这里，蓦与神会，若有所得，便口占一偈云：    

　　大造本无方，云何是应住．    

　　既从空中来，    应向空中去．占毕，即命丫头焚香．自己静坐了一回，又翻开那棋谱来，    把孔融王积薪等所著看了几篇．内中"荷叶包蟹势"，"黄莺搏兔势"都不出奇，"三十六局杀角势"    一时也难会难记，独看到"八龙走马"，觉得甚有意思．正在那里作想，只听见外面一个人走进院来，连叫彩屏．未知是谁，下回分解．











    下卷 第八十八回  博庭欢宝玉赞孤儿　正家法贾珍鞭悍仆

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:7529



却说惜春正在那里揣摩棋谱，    忽听院内有人叫彩屏，不是别人却是鸳鸯的声儿．彩屏出去，同着鸳鸯进来．那鸳鸯却带着一个小丫头，提了一个小黄绢包儿．惜春笑问道：“什么事？"鸳鸯道：“老太太因明年八十一岁，是个暗九．许下一场九昼夜的功德，发心要写三千六百五十零一部《金刚经》．这已发出外面人写了．但是俗说《金刚经>    >就象那道家的符壳，《心经》才算是符胆．故此《金刚经》内必要插着《心经》，更有功德．    老太太因《心经》是更要紧的，观自在又是女菩萨，所以要几个亲丁奶奶姑娘们写上三百六十五部，如此又虔诚，又洁净．咱们家中除了二奶奶，头一宗他当家没有空儿，二宗他也写不上来，其余会写字的，不论写得多少，连东府珍大奶奶姨娘们都分了去，本家里头自不用说。”惜春听了，点头道：“别的我做不来，若要写经，易钚判牡*．    你搁下喝茶罢。”鸳鸯才将那小包儿搁在桌上，同惜春坐下．彩屏倒了一锺茶来．惜春笑问道：“你写不写？"鸳鸯道：“姑娘又说笑话了．那几年还好，这三四年来姑娘见我还拿了拿笔儿么．    "惜春道：“这却是有功德的。”鸳鸯道：“我也有一件事：向来服侍老太太安歇后，自己念上米佛，已经念了三年多了．我把这个米收好，等老太太做功德的时候，    我将他衬在里头供佛施食，也是我一点诚心。”惜春道：“这样说来，老太太做了观音，    你就是龙女了。”鸳鸯道：“那里跟得上这个分儿．却是除了老太太，别的也服侍不来，    不晓得前世什么缘分儿。”说着要走，叫小丫头把小绢包打开，拿出来道：“这素纸一扎是写《心经》的。”又拿起一子儿藏香道：“这是叫写经时点着写的。”惜春都应了．    

　　鸳鸯遂辞了出来，同小丫头来至贾母房中，回了一遍．看见贾母与李纨打双陆，鸳鸯旁边瞧着．李纨的骰子好，掷下去把老太太的锤打下了好几个去．鸳鸯抿着嘴儿笑．忽见宝玉进来，    手中提了两个细蔑丝的小笼子，笼内有几个蝈蝈儿，说道：“我听说老太太夜里睡不着，我给老太太留下解解闷。”贾母笑道：“你别瞅着你老子不在家，你只管淘气。”宝玉笑道：“我没有淘气。”贾母道：“你没淘气，不在学房里念书，为什么又弄这个东西呢。”宝玉道：“不是我自己弄的．今儿因师父叫环儿和兰儿对对子，环儿对不来，我悄悄的告诉了他．他说了，师父喜欢，夸了他两句．他感激我的情，买了来孝敬我的．    我才拿了来孝敬老太太的。”贾母道：“他没有天天念书么，为什么对不上来？对不上来就叫你儒大爷爷打他的嘴巴子，看他臊不臊．你也够受了，不记得你老子在家时，一叫做诗做词，唬的倒象个小鬼儿似的，这会子又说嘴了．那环儿小子更没出息，求人替做了，就变着方法儿打点人．这么点子孩子就闹鬼闹神的，也不害臊，赶大了还不知是个什么东西呢．    "说的满屋子人都笑了．贾母又问道：“兰小子呢，做上来了没有？这该环儿替他了，他又比他小了．是不是？"宝玉笑道：“他倒没有，却是自己对的。”贾母道：“我不信，不然就也是你闹了鬼了．如今你还了得，`羊群里跑出骆驼来了，就只你大．'你又会做文章了。”宝玉笑道：“实在是他作的．师父还夸他明儿一定有出息呢．老太太不信，就打发人叫了他来亲自试试，老太太就知道了。”贾母道：“果然这么着我才喜欢．我不过怕你撒谎．既是他做的，这孩子明儿大概还有一点儿出息。”因看着李纨，又想起贾珠来，"这也不枉你大哥哥死了，你大嫂子拉扯他一场，日后也替你大哥哥顶门壮户．    "说到这里，不禁流下泪来．李纨听了这话，却也动心，只是贾母已经伤心，自己连忙忍住泪笑劝道：“这是老祖宗的余德，我们托着老祖宗的福罢咧．只要他应得了老祖宗的话，    就是我们的造化了．老祖宗看着也喜欢，怎么倒伤起心来呢。”因又回头向宝玉道：“宝叔叔明儿别这么夸他，他多大孩子，知道什么．你不过是爱惜他的意思，他那里懂得，一来二去，眼大心肥，那里还能够有长进呢。”贾母道：“你嫂子这也说的是．就只他还太小呢，也别逼ォ紧了他．小孩子胆儿小，一时逼急了，弄出点子毛病来，书倒念不成，把你的工夫都白糟踏了。”贾母说到这里，李纨却忍不住扑簌簌掉下泪来，连忙擦了．    

　　只见贾环贾兰也都进来给贾母请了安．贾兰又见过他母亲，然后过来在贾母旁边侍立．    贾母道：“我刚才听见你叔叔说你对的好对子，师父夸你来着。”贾兰也不言语，只管抿着嘴儿笑．鸳鸯过来说道：“请示老太太，晚饭伺候下了。”贾母道：“请你姨太太去罢。”琥珀接着便叫人去王夫人那边请薛姨妈．这里宝玉贾环退出．素云和小丫头们过来把双陆收起．    李纨尚等着伺候贾母的晚饭，贾兰便跟着他母亲站着．贾母道：“你们娘儿两个跟着我吃罢。”李纨答应了．一时摆上饭来，丫鬟回来禀道：“太太叫回老太太，    姨太太这几天浮来暂去，不能过来回老太太，今日饭后家去了。”于是贾母叫贾兰在身旁边坐下，大家吃饭，不必细述．    

　　却说贾母刚吃完了饭，盥漱了，歪在床上说闲话儿．只见小丫头子告诉琥珀，琥珀过来回贾母道：“东府大爷请晚安来了。”贾母道：“你们告诉他，如今他办理家务乏乏的，叫他歇着去罢．我知道了。”小丫头告诉老婆子们，老婆子才告诉贾珍．贾珍然后退出．到了次日，贾珍过来料理诸事．门上小厮陆续回了几件事，又一个小厮回道：“庄头送果子来了。”贾珍道：“单子呢？"那小厮连忙呈上．贾珍看时，上面写着不过是时鲜果品，还夹带菜蔬野味若干在内．贾珍看完，问向来经管的是谁．门上的回道：“是周瑞。”便叫周瑞：“照帐点清，送往里头交代．等我把来帐抄下一个底子，留着好对。”又叫"告诉厨房，    把下菜中添几宗给送果子的来人，照常赏饭给钱。”周瑞答应了．一面叫人搬至凤姐儿院子里去，又把庄上的帐同果子交代明白．出去了一回儿，又进来回贾珍道：“才刚来的果子，大爷曾点过数目没有？"贾珍道：“我那里有工夫点这个呢．给了你帐，你照帐点就是了。”周瑞道：“小的曾点过，也没有少，也不能多出来．大爷既留下底子，再叫送果子来的人问问，他这帐是真的假的。”贾珍道：“这是怎么说，不过是几个果子罢咧，    有什么要紧．我又没有疑你。”说着，只见鲍二走来，磕了一个头，说道：“求大爷原旧放小的在外头伺候罢。”贾珍道：“你们这又是怎么着？"鲍二道：“奴才在这里又说不上话来．    "贾珍道：“谁叫你说话。”鲍二道：“何苦来，在这里作眼睛珠儿。”周瑞接口道：“奴才在这里经管地租庄子，银钱出入每年也有三五十万来往，老爷太太奶奶们从没有说过话的，    何况这些零星东西．若照鲍二说起来，爷们家里的田地房产都被奴才们弄完了．    "贾珍想道：“必是鲍二在这里拌嘴，不如叫他出去。”因向鲍二说道：“快滚罢。”又告诉周瑞说：“你也不用说了，你干你的事罢。”二人各自散了．    

　　贾珍正在厢房里歇着，    听见门上闹的翻江搅海．叫人去查问，回来说道：“鲍二和周瑞的干儿子打架．    "贾珍道：“周瑞的干儿子是谁？"门上的回道：“他叫何三，本来是个没味儿的，天天在家里喝酒闹事，常来门上坐着．听见鲍二与周瑞拌嘴，他就插在里头。”贾珍道：“这却可恶．把鲍二和那个什么何几给我一块儿捆起来！周瑞呢？"门上的回道：“打架时他先走了。”贾珍道：“给我拿了来！这还了得了！"众人答应了．正嚷着，贾琏也回来了，    贾珍便告诉了一遍．贾琏道：“这还了得！"又添了人去拿周瑞．周瑞知道躲不过，也找到了．贾珍便叫都捆上．贾琏便向周瑞道：“你们前头的话也不要紧，大爷说开了，很是了．为什么外头又打架！你们打架已经使不得，又弄个野杂种什么何三来闹，你不压伏压伏他们，倒竟走了。”就把周瑞踢了几脚．贾珍道：“单打周瑞不中用。”喝命人把鲍二和何三各人打了五十鞭子，撵了出去，方和贾琏两个商量正事．下人背地里便生出许多议论来：    也有说贾珍护短的，也有说不会调停的，也有说他本不是好人，前儿尤家姊妹弄出许多丑事来，那鲍二不是他调停着二爷叫了来的吗，这会子又嫌鲍二不济事，必是鲍二的女人伏侍不到了．人多嘴杂，纷纷不一．    

　　却说贾政自从在工部掌印，    家人中尽有发财的．那贾芸听见了，也要插手弄一点事儿，    便在外头说了几个工头，讲了成数，便买了些时新绣货，要走凤姐儿门子．凤姐正在房中听见丫头们说：“大爷二爷都生了气，在外头打人呢。”凤姐听了，不知何故，正要叫人去问问，    只见贾琏已进来了，把外面的事告诉了一遍．凤姐道：“事情虽不要紧，但这风俗儿断不可长．此刻还算咱们家里正旺的时候儿，他们就敢打架．以后小辈儿们当了家，他们越发难制伏了．前年我在东府里，亲眼见过焦大吃的烂醉，躺在台阶子底下骂人，    不管上上下下一混汤子的混骂．他虽是有过功的人，到底主子奴才的名分，    也要存点儿体统才好．珍大奶奶不是我说是个老实头，个个人都叫他养得无法无天的．    如今又弄出一个什么鲍二，我还听见是你和珍大爷得用的人，为什么今儿又打他呢？"贾琏听了这话刺心，便觉讪讪的，拿话来支开，借有事，说着就走了．    

　　小红进来回道：“芸二爷在外头要见奶奶。”凤姐一想，"他又来做什么？"便道：“叫他进来罢。”小红出来，瞅着贾芸微微一笑．贾芸赶忙凑近一步问道：“姑娘替我回了没有？    "小红红了脸，说道：“我就是见二爷的事多。”贾芸道：“何曾有多少事能到里头来劳动姑娘呢．就是那一年姑娘在宝二叔房里，我才和姑娘――"小红怕人撞见，不等说完，    赶忙问道：“那年我换给二爷的一块绢子，二爷见了没有？"那贾芸听了这句话，喜的心花俱开，才要说话，只见一个小丫头从里面出来，贾芸连忙同着小红往里走．两个人一左一右，    相离不远，贾芸悄悄的道：“回来我出来还是你送出我来，我告诉你还有笑话儿呢．    "小红听了，把脸飞红，瞅了贾芸一眼，也不答言．同他到了凤姐门口，自己先进去回了，    然后出来，掀起帘子点手儿，口中却故意说道：“奶奶请芸二爷进来呢。”    

　　贾芸笑了一笑，跟着他走进房来，见了凤姐儿，请了安，并说：“母亲叫问好。”凤姐也问了他母亲好．凤姐道：“你来有什么事？"贾芸道：“侄儿从前承婶娘疼爱，心上时刻想着，总过意不去．欲要孝敬婶娘，又怕婶娘多想．如今重阳时候，略备了一点儿东西．婶娘这里那一件没有，不过是侄儿一点孝心．只怕婶娘不肯赏脸。”凤姐儿笑道：“有话坐下说。”贾芸才侧身坐了，连忙将东西捧着搁在旁边桌上．凤姐又道：“你不是什么有余的人，何苦又去花钱．我又不等着使．你今日来意是怎么个想头儿，你倒是实说。”贾芸道：“并没有别的想头儿，不过感念婶娘的恩惠，过意不去罢咧。”说着微微的笑了．凤姐道：“不是这么说．你手里窄，我很知道，我何苦白白儿使你的．你要我收下这个东西，须先和我说明白了．要是这么含着骨头露着肉的，我倒不收。”贾芸没法儿，只得站起来陪着笑儿说道：“并不是有什么妄想．前几日听见老爷总办陵工，侄儿有几个朋友办过好些工程，极妥当的，要求婶娘在老爷跟前提一提．办得一两种，侄儿再忘不了婶娘的恩典．若是家里用得着，侄儿也能给婶娘出力。”凤姐道：“若是别的我却可以作主．至于衙门里的事，上头呢，都是堂官司员定的，底下呢，都是那些书办衙役们办的．别人只怕插不上手．连自己的家人，也不过跟着老爷伏侍伏侍．就是你二叔去，亦只是为的是各自家里的事，他也并不能搀越公事．论家事，这里是踩一头儿橇一头儿的，连珍大爷还弹压不住，你的年纪儿又轻，辈数儿又小，那里缠的清这些人呢．况且衙门里头的事差不多儿也要完了，    不过吃饭瞎跑．你在家里什么事作不得，难道没了这碗饭吃不成．我这是实在话，你自己回去想想就知道了．你的情意我已经领了，把东西快拿回去，    是那里弄来的，仍旧给人家送了去罢。”正说着，只见奶妈子一大起带了巧姐儿进来．那巧姐儿身上穿得锦团花簇，手里拿着好些顽意儿，笑嘻嘻走到凤姐身边学舌．贾芸一见，便站起来笑盈盈的赶着说道：“这就是大妹妹么？你要什么好东西不要？"那巧姐儿便哑的一声哭了．贾芸连忙退下．凤姐道：“乖乖不怕。”连忙将巧姐揽在怀里道：“这是你芸大哥哥，怎么认起生来了。”贾芸道：“妹妹生得好相貌，将来又是个有大造化的。”那巧姐儿回头把贾芸一瞧，又哭起来，叠连几次．贾芸看这光景坐不住，便起身告辞要走．    凤姐道：“你把东西带了去罢。”贾芸道：“这一点子婶娘还不赏脸？"凤姐道：“你不带去，    我便叫人送到你家去．芸哥儿，你不要这么样，你又不是外人，我这里有机会，    少不得打发人去叫你，没有事也没法儿，不在乎这些东东西西上的。”贾芸看见凤姐执意不受，只得红着脸道：“既这么着，我再找得用的东西来孝敬婶娘罢。”凤姐儿便叫小红拿了东西，跟着贾芸送出来．    

　　贾芸走着，一面心中想道：“人说二奶奶利害，果然利害．一点儿都不漏缝，真正斩钉截铁，怪不得没有后世．这巧姐儿更怪，见了我好象前世的冤家似的．真正晦气，白闹了这么一天。”小红见贾芸没得彩头，也不高兴，拿着东西跟出来．贾芸接过来，打开包儿拣了两件，悄悄的递给小红．小红不接，嘴里说道：“二爷别这么着，看奶奶知道了，    大家倒不好看。”贾芸道：“你好生收着罢，怕什么，那里就知道了呢．你若不要，就是瞧不起我了．    "小红微微一笑，才接过来，说道：“谁要你这些东西，算什么呢。”说了这句话，    把脸又飞红了．贾芸也笑道：“我也不是为东西，况且那东西也算不了什么。”说着话儿，    两个已走到二门口．贾芸把下剩的仍旧揣在怀内．小红催着贾芸道：“你先去罢，    有什么事情，只管来找我．我今日在这院里了，又不隔手。”贾芸点点头儿，说道：“二奶奶太利害，我可惜不能长来．刚才我说的话，你横竖心里明白，得了空儿再告诉你罢．    "小红满脸羞红，说道：“你去罢，明儿也长来走走．谁叫你和他生疏呢。”贾芸道：“知道了。”贾芸说着出了院门．这里小红站在门口，怔怔的看他去远了，才回来了．    

　　却说凤姐在房中吩咐预备晚饭，    因又问道：“你们熬了粥了没有？"丫鬟们连忙去问，    回来回道：“预备了。”凤姐道：“你们把那南边来的糟东西弄一两碟来罢。”秋桐答应了，    叫丫头们伺候．平儿走来笑道：“我倒忘了，今儿晌午奶奶在上头老太太那边的时候，水月庵的师父打发人来，要向奶奶讨两瓶南小菜，还要支用几个月的月银，说是身上不受用．我问那道婆来着：`师父怎么不受用？'他说：`四五天了，前儿夜里因那些小沙弥小道士里头有几个女孩子睡觉没有吹灯，他说了几次不听．那一夜看见他们三更以后灯还点着呢，他便叫他们吹灯，个个都睡着了，没有人答应，只得自己亲自起来给他们吹灭了．回到炕上，只见有两个人，一男一女，坐在炕上．他赶着问是谁，那里把一根绳子往他脖子上一套，他便叫起人来．众人听见，点上***一齐赶来，已经躺在地下，满口吐白沫子，幸亏救醒了．此时还不能吃东西，所以叫来寻些小菜儿的．'我因奶奶不在房中，不便给他．我说：`奶奶此时没有空儿，在上头呢，回来告诉．'便打发他回去了．才刚听见说起南菜，方想起来了，不然就忘了。”凤姐听了，呆了一呆，说道：“南菜不是还有呢，叫人送些去就是了．那银子过一天叫芹哥来领就是了。”又见小红进来回道：“才刚二爷差人来，说是今晚城外有事，不能回来，先通知一声。”凤姐道：“是了。”    

　　说着，    只听见小丫头从后面喘吁吁的嚷着直跑到院子里来，外面平儿接着，还有几个丫头们，咕咕唧唧的说话．凤姐道：“你们说什么呢？"平儿道：“小丫头子有些胆怯，说鬼话。”凤姐叫那一个小丫头进来，问道：“什么鬼话？"那丫头道：“我才刚到后边去叫打杂儿的添煤，    只听得三间空屋子里哗喇哗喇的响，我还道是猫儿耗子，又听得嗳的一声，象个人出气儿的似的．我害怕，就跑回来了。”凤姐骂道：“胡说！我这里断不兴说神说鬼，    我从来不信这些个话．快滚出去罢。”那小丫头出去了．凤姐便叫彩明将一天零碎日用帐对过一遍，时已将近二更．大家又歇了一回，略说些闲话，遂叫各人安歇去罢．凤姐也睡下了．将近三更，凤姐似睡不睡，觉得身上寒毛一乍，自己惊醒了，越躺着越发起渗来，因叫平儿秋桐过来作伴．二人也不解何意．那秋桐本来不顺凤姐，后来贾琏因尤二姐之事不大爱惜他了，    凤姐又笼络他，如今倒也安静，只是心里比平儿差多了，外面情儿．今见凤姐不受用，只得端上茶来．凤姐喝了一口，道：“难为你，睡去罢，只留平儿在这里就够了。”秋桐却要献勤儿，因说道：“奶奶睡不着，倒是我们两个轮流坐坐也使得．    "凤姐一面说，一面睡着了．平儿秋桐看见凤姐已睡，只听得远远的鸡叫了，二人方都穿着衣服略躺了一躺，就天亮了，连忙起来伏侍凤姐梳洗．凤姐因夜中之事，    心神恍惚不宁，只是一味要强，仍然扎挣起来．正坐着纳闷，忽听个小丫头子在院里问道：“平姑娘在屋里么？"平儿答应了一声，那小丫头掀起帘子进来，却是王夫人打发过来来找贾琏，    说：“外头有人回要紧的官事．老爷才出了门，太太叫快请二爷过去呢。”凤姐听见唬了一跳．未知何事，下回分解.











    下卷 第八十九回  人亡物在公子填词　蛇影杯弓颦卿绝粒

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:6982



却说凤姐正自起来纳闷，忽听见小丫头这话，又唬了一跳，连忙问道：“什么官事？"小丫头道：“也不知道．刚才二门上小厮回进来，回老爷有要紧的官事，所以太太叫我请二爷来了．    "凤姐听是工部里的事，才把心略略的放下，因说道：“你回去回太太，就说二爷昨日晚上出城有事，没有回来．打发人先回珍大爷去罢。”那丫头答应着去了．    

　　一时贾珍过来见了部里的人，问明了，进来见了王夫人，回道：“部中来报，昨日总河奏到河南一带决了河口，湮没了几府州县．又要开销国帑，修理城工．工部司官又有一番照料，所以部里特来报知老爷的。”说完退出，及贾政回家来回明．从此直到冬间，贾政天天有事，常在衙门里．宝玉的工课也渐渐松了，只是怕贾政觉察出来，不敢不常在学房里去念书，连黛玉处也不敢常去．    

　　那时已到十月中旬，    宝玉起来要往学房中去．这日天气陡寒，只见袭人早已打点出一包衣服，    向宝玉道：“今日天气很冷，早晚宁使暖些。”说着，把衣服拿出来给宝玉挑了一件穿．    又包了一件，叫小丫头拿出交给焙茗，嘱咐道：“天气凉，二爷要换时，好生预备着。”焙茗答应了，抱着毡包，跟着宝玉自去．宝玉到了学房中，做了自己的工课，    忽听得纸窗呼喇喇一派风声．代儒道：“天气又发冷。”把风门推开一看，只见西北上一层层的黑云渐渐往东南扑上来．    焙茗走进来回宝玉道：“二爷，天气冷了，再添些衣服罢。”宝玉点点头儿．只见焙茗拿进一件衣服来，宝玉不看则已，看了时神已痴了．那些小学生都巴着眼瞧，    却原是晴雯所补的那件雀金裘．宝玉道：“怎么拿这一件来！是谁给你的？"焙茗道：“是里头姑娘们包出来的。”宝玉道：“我身上不大冷，且不穿呢，包上罢．    "代儒只当宝玉可惜这件衣服，却也心里喜他知道俭省．焙茗道：“二爷穿上罢，着了凉，又是奴才的不是了．二爷只当疼奴才罢。”宝玉无奈，只得穿上，呆呆的对着书坐着．    代儒也只当他看书，不甚理会．晚间放学时，宝玉便往代儒托病告假一天．代儒本来上年纪的人，    也不过伴着几个孩子解闷儿，时常也八病九痛的，乐得去一个少操一日心．况且明知贾政事忙，贾母溺爱，便点点头儿．    

　　宝玉一径回来，见过贾母王夫人，也是这样说，自然没有不信的，略坐一坐便回园中去了．见了袭人等，也不似往日有说有笑的，便和衣躺在炕上．袭人道：“晚饭预备下了，这会儿吃还是等一等儿？"宝玉道：“我不吃了，心里不舒服．你们吃去罢。”袭人道：“那么着你也该把这件衣服换下来了，那个东西那里禁得住揉搓。”宝玉道：“不用换。”袭人道：“倒也不但是娇嫩物儿，你瞧瞧那上头的针线也不该这么糟蹋他呀。”宝玉听了这话，正碰在他心坎儿上，叹了一口气道：“那么着，你就收拾起来给我包好了，我也总不穿他了。”说着，站起来脱下．袭人才过来接时，宝玉已经自己叠起．袭人道：“二爷怎么今日这样勤谨起来了？"宝玉也不答言，叠好了，便问：“包这个的包袱呢？"麝月连忙递过来，    让他自己包好，回头却和袭人挤着眼儿笑．宝玉也不理会，自己坐着，无精打彩，猛听架上钟响，自己低头看了看表，针已指到酉初二刻了．一时小丫头点上灯来．    袭人道：“你不吃饭，喝一口粥儿罢．别净饿着，看仔细饿上虚火来，那又是我们的累赘了．    "宝玉摇摇头儿，说：“不大饿，强吃了倒不受用。”袭人道：“既这么着，就索性早些歇着罢。”于是袭人麝月铺设好了，宝玉也就歇下，翻来复去只睡不着，将及黎明，反朦胧睡去，不一顿饭时，早又醒了．    

　　此时袭人麝月也都起来．    袭人道：“昨夜听着你翻腾到五更多，我也不敢问你．后来我就睡着了，不知到底你睡着了没有？"宝玉道：“也睡了一睡，不知怎么就醒了。”袭人道：“你没有什么不受用？"宝玉道：“没有，只是心上发烦。”袭人道：“今日学房里去不去？    "宝玉道：“我昨儿已经告了一天假了，今儿我要想园里逛一天，散散心，只是怕冷．    你叫他们收拾一间房子，备下一炉香，搁下纸墨笔砚．你们只管干你们的，我自己静坐半天才好．别叫他们来搅我。”麝月接着道：“二爷要静静儿的用工夫，谁敢来搅。”袭人道：“这么着很好，也省得着了凉．自己坐坐，心神也不散。”因又问：“你既懒待吃饭，今日吃什么？早说好传给厨房里去。”宝玉道：“还是随便罢，不必闹的大惊小怪的．倒是要几个果子搁在那屋里，    借点果子香。”袭人道：“那个屋里好？别的都不大干净，只有晴雯起先住的那一间，因一向无人，还干净，就是清冷些。”宝玉道：“不妨，把火盆挪过去就是了。”袭人答应了．正说着，只见一个小丫头端了一个茶盘儿，一个碗，一双牙箸，递给麝月道：“这是刚才花姑娘要的，厨房里老婆子送了来了。”麝月接了一看，却是一碗燕窝汤，便问袭人道：“这是姐姐要的么？"袭人笑道：“昨夜二爷没吃饭，又翻腾了一夜，想来今日早起心里必是发空的，所以我告诉小丫头们叫厨房里作了这个来的．    "袭人一面叫小丫头放桌儿，麝月打发宝玉喝了，漱了口．只见秋纹走来说道：“那屋里已经收拾妥了，但等着一时炭劲过了，二爷再进去罢。”宝玉点头，只是一腔心事，懒怠说话．    一时小丫头来请，说笔砚都安放妥当了．宝玉道：“知道了。”又一个小丫头回道：“早饭得了．二爷在那里吃？"宝玉道：“就拿了来罢，不必累赘了。”小丫头答应了自去．一时端上饭来，宝玉笑了一笑，向袭人麝月道：“我心里闷得很，自己吃只怕又吃不下去，    不如你们两个同我一块儿吃，或者吃的香甜，我也多吃些。”麝月笑道：“这是二爷的高兴，我们可不敢。”袭人道：“其实也使得，我们一处喝酒，也不止今日．只是偶然替你解闷儿还使得，    若认真这样，还有什么规矩体统呢。”说着三人坐下．宝玉在上首，    袭人麝月两个打横陪着．吃了饭，小丫头端上漱口茶，两个看着撤了下去．宝玉因端着茶，默默如有所思，又坐了一坐，便问道：“那屋里收拾妥了么？"麝月道：“头里就回过了，这回子又问。”    

　　宝玉略坐了一坐，    便过这间屋子来，亲自点了一炷香，摆上些果品，便叫人出去，关上了门．外面袭人等都静悄无声．宝玉拿了一幅泥金角花的粉红笺出来，口中祝了几句，便提起笔来写道：    

　　怡红主人焚付晴姐知之，酌茗清香，庶几来飨．其词云：    

　　随身伴，独自意绸缪．谁料风波平地起，顿教躯命即    

　　时休．孰与话轻柔？东逝水，无复向西流．想象更无    

　　怀梦草，    添衣还见翠云裘．脉脉使人愁！写毕，就在香上点个火焚化了．静静儿等着，直待一炷香点尽了，才开门出来．袭人道：“怎么出来了？想来又闷的慌了。”    

　　宝玉笑了一笑，假说道：“我原是心里烦，才找个地方儿静坐坐儿．这会子好了，还要外头走走去呢。”说着，一径出来，到了潇湘馆中，在院里问道：“林妹妹在家里呢么？"紫鹃接应道：“是谁？"掀帘看时，笑道：“原来是宝二爷．姑娘在屋里呢，请二爷到屋里坐着．    "宝玉同着紫鹃走进来．黛玉却在里间呢，说道：“紫鹃，请二爷屋里坐罢。”宝玉走到里间门口，    看见新写的一付紫墨色泥金云龙笺的小对，上写着：“绿窗明月在，青史古人空．    "宝玉看了，笑了一笑，走入门去，笑问道：“妹妹做什么呢？"黛玉站起来迎了两步，笑着让道：“请坐．我在这里写经，只剩得两行了，等写完了再说话儿。”因叫雪雁倒茶．宝玉道：“你别动，只管写。”说着，一面看见中间挂着一幅单条，上面画着一个嫦娥，    带着一个侍者，又一个女仙，也有一个侍者，捧着一个长长儿的衣囊似的，二人身边略有些云护，别无点缀，全仿李龙眠白描笔意，上有"斗寒图"三字，用八分书写着．宝玉道：“妹妹这幅《斗寒图》可是新挂上的？"黛玉道：“可不是．昨日他们收拾屋子，我想起来，拿出来叫他们挂上的。”宝玉道：“是什么出处？"黛玉笑道：“眼前熟的很的，    还要问人。”宝玉笑道：“我一时想不起，妹妹告诉我罢。”黛玉道：“岂不闻`青女素娥俱耐冷，月中霜里斗婵娟'。”宝玉道：“是啊．这个实在新奇雅致，却好此时拿出来挂。”说着，又东瞧瞧，西走走．    

　　雪雁沏了茶来，宝玉吃着．又等了一会子，黛玉经才写完，站起来道：“简慢了。”宝玉笑道：“妹妹还是这么客气。”但见黛玉身上穿着月白绣花小毛皮袄，加上银鼠坎肩，头上挽着随常云髻，簪上一枝赤金匾簪，别无花朵，腰下系着杨妃色绣花绵裙．真比如：    

　　亭亭玉树临风立，冉冉香莲带露开．宝玉因问道：“妹妹这两日弹琴来着没有？"黛玉道：“两日没弹了．因为写字已经觉得手冷，那里还去弹琴。”宝玉道：“不弹也罢了．我想琴虽是清高之品，    却不是好东西，从没有弹琴里弹出富贵寿考来的，只有弹出忧思怨乱来的．    再者弹琴也得心里记谱，未免费心．依我说，妹妹身子又单弱，不操这心也罢了。”黛玉抿着嘴儿笑．宝玉指着壁上道：“这张琴可就是么？怎么这么短？"黛玉笑道：“这张琴不是短，因我小时学抚的时候别的琴都够不着，因此特地做起来的．虽不是焦尾枯桐，    这鹤山凤尾还配得齐整，龙池雁足高下还相宜．你看这断纹不是牛旄似的么，    所以音韵也还清越。”宝玉道：“妹妹这几天来做诗没有？"黛玉道：“自结社以后没大作．    "宝玉笑道：“你别瞒我，我听见你吟的什么`不可オ，素心如何天上月'，你搁在琴里觉得音响分外的响亮．    有的没有？"黛玉道：“你怎么听见了？"宝玉道：“我那一天从蓼风轩来听见的，又恐怕打断你的清韵，所以静听了一会就走了．我正要问你：前路是平韵，    到末了儿忽转了仄韵，是个什么意思？"黛玉道：“这是人心自然之音，做到那里就到那里，    原没有一定的。”宝玉道：“原来如此．可惜我不知音，枉听了一会子。”黛玉道：“古来知音人能有几个？"宝玉听了．又觉得出言冒失了，又怕寒了黛玉的心，坐了一坐，心里象有许多话，却再无可讲的．黛玉因方才的话也是冲口而出，此时回想，觉得太冷淡些，也就无话．宝玉一发打量黛玉设疑，遂讪讪的站起来说道：“妹妹坐着罢．我还要到三妹妹那里瞧瞧去呢。”黛玉道：“你若是见了三妹妹，替我问候一声罢。”宝玉答应着便出来了．    

　　黛玉送至屋门口，    自己回来闷闷的坐着，心里想道：“宝玉近来说话半吐半吞，忽冷忽热，也不知他是什么意思。”正想着，紫鹃走来道：“姑娘，经不写了？我把笔砚都收好了？"黛玉道：“不写了，收起去罢。”说着，自己走到里间屋里床上歪着，慢慢的细想．紫鹃进来问道：“姑娘喝碗茶罢？"黛玉道：“不喝呢．我略歪歪儿，你们自己去罢。”    

　　紫鹃答应着出来，只见雪雁一个人在那里发呆．紫鹃走到他跟前问道：“你这会子也有了什么心事了么？    "雪雁只顾发呆，倒被他唬了一跳，因说道：“你别嚷，今日我听见了一句话，我告诉你听，奇不奇．你可别言语。”说着，往屋里努嘴儿．因自己先行，点着头儿叫紫鹃同他出来，到门外平台底下，悄悄儿的道：“姐姐你听见了么？宝玉定了亲了！    "紫鹃听见，唬了一跳，说道：“这是那里来的话？只怕不真罢。”雪雁道：“怎么不真，别人大概都知道，就只咱们没听见。”紫鹃道：“你是那里听来的？"雪雁道：“我听见侍书说的，是个什么知府家，家资也好，人才也好。”紫鹃正听时，只听得黛玉咳嗽了一声，    似乎起来的光景．紫鹃恐怕他出来听见，便拉了雪雁摇摇手儿，往里望望，不见动静，    才又悄悄儿的问道：“他到底怎么说来？"雪雁道：“前儿不是叫我到三姑娘那里去道谢吗，    三姑娘不在屋里，只有侍书在那里．大家坐着，无意中说起宝二爷的淘气来，他说宝二爷怎么好，    只会顽儿，全不象大人的样子，已经说亲了，还是这么呆头呆脑．我问他定了没有，他说是定了，是个什么王大爷做媒的．那王大爷是东府里的亲戚，所以也不用打听，    一说就成了。”紫鹃侧着头想了一想，"这句话奇！"又问道：“怎么家里没有人说起？    "雪雁道：“侍书也说的是老太太的意思．若一说起，恐怕宝玉野了心，所以都不提起．    侍书告诉了我，又叮嘱千万不可露风，说出来只道是我多嘴。”把手往里一指，"所以他面前也不提．今日是你问起，我不犯瞒你。”正说到这里，只听鹦鹉叫唤，学着说：“姑娘回来了，快倒茶来！"倒把紫鹃雪雁吓了一跳，回头并不见有人，便骂了鹦鹉一声，走进屋内．只见黛玉喘吁吁的刚坐在椅子上，紫鹃搭讪着问茶问水．黛玉问道：“你们两个那里去了？再叫不出一个人来。”说着便走到炕边，将身子一歪，仍旧倒在炕上，往里躺下，叫把帐子撩下．紫鹃雪雁答应出去．他两个心里疑惑方才的话只怕被他听了去了，只好大家不提．谁知黛玉一腔心事，又窃听了紫鹃雪雁的话，虽不很明白，    已听得了七八分，如同将身撂在大海里一般．思前想后，竟应了前日梦中之谶，千愁万恨，堆上心来．左右打算，不如早些死了，免得眼见了意外的事情，那时反倒无趣．又想到自己没了爹娘的苦，自今以后，把身子一天一天的糟踏起来，一年半载，少不得身登清净．打定了主意，被也不盖，衣也不添，竟是合眼装睡．紫鹃和雪雁来伺候几次，不见动静，又不好叫唤．晚饭都不吃．点灯已后，紫鹃掀开帐子，见已睡著了，被窝都蹬在脚后．怕他着了凉，轻轻儿拿来盖上．黛玉也不动，单待他出去，仍然褪下．那紫鹃只管问雪雁：“今儿的话到底是真的是假的？"雪雁道：“怎么不真。”紫鹃道：“侍书怎么知道的？"雪雁道：“是小红那里听来的。”紫鹃道：“头里咱们说话，只怕姑娘听见了，你看刚才的神情，    大有原故．今日以后，咱们倒别提这件事了。”说着，两个人也收拾要睡．紫鹃进来看时，只见黛玉被窝又蹬下来，复又给他轻轻盖上．一宿晚景不提．    

　　次日，黛玉清早起来，也不叫人，独自一个呆呆的坐着．紫鹃醒来，看见黛玉已起，便惊问道：“姑娘怎么这么早？"黛玉道：“可不是，睡得早，所以醒得早。”紫鹃连忙起来，叫醒雪雁，伺候梳洗．那黛玉对着镜子，只管呆呆的自看．看了一回，那泪珠儿断断连连，早已湿透了罗帕．正是：    

　　瘦影正临春水照，    卿须怜我我怜卿．紫鹃在旁也不敢劝，只怕倒把闲话勾引旧恨来．迟了好一会，黛玉才随便梳洗了，那眼中泪渍终是不干．又自坐了一会，叫紫鹃道：“你把藏香点上。”紫鹃道：“姑娘，你睡也没睡得几时，如何点香？不是要写经？"黛玉点点头儿．    紫鹃道：“姑娘今日醒得太早，这会子又写经，只怕太劳神了罢。”黛玉道：“不怕，早完了早好．况且我也并不是为经，倒借着写字解解闷儿．以后你们见了我的字迹，    就算见了我的面儿了。”说着，那泪直流下来．紫鹃听了这话，不但不能再劝，连自己也掌不住滴下泪来．    原来黛玉立定主意，自此已后，有意糟踏身子，茶饭无心，每日渐减下来．    宝玉下学时，也常抽空问候，只是黛玉虽有万千言语，自知年纪已大，又不便似小时可以柔情挑逗，所以满腔心事，只是说不出来．宝玉欲将实言安慰，又恐黛玉生嗔，    反添病症．两个人见了面，只得用浮言劝慰，真真是亲极反疏了．那黛玉虽有贾母王夫人等怜恤，    不过请医调治，只说黛玉常病，那里知他的心病．紫鹃等虽知其意，也不敢说．从此一天一天的减，到半月之后，肠胃日薄，一日果然粥都不能吃了．黛玉日间听见的话，都似宝玉娶亲的话，看见怡红院中的人，无论上下，也象宝玉娶亲的光景．薛姨妈来看，黛玉不见宝钗，越发起疑心，索性不要人来看望，也不肯吃药，只要速死．睡梦之中，常听见有人叫宝二***．一片疑心，竟成蛇影．一日竟是绝粒，粥也不喝，恹恹一息，垂毙殆尽．未知黛玉性命如何，且看下回分解．











    下卷 第九十回  失绵衣贫女耐嗷嘈　送果品小郎惊叵测

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:7138



却说黛玉自立意自戕之后，渐渐不支，一日竟至绝粒．从前十几天内，贾母等轮流看望，    他有时还说几句话，这两日索性不大言语．心里虽有时昏晕，却也有时清楚．贾母等见他这病不似无因而起，    也将紫鹃雪雁盘问过两次，两个那里敢说．便是紫鹃欲向侍书打听消息，    又怕越闹越真，黛玉更死得快了，所以见了侍书，毫不提起．那雪雁是他传话弄出这样缘故来，此时恨不得长出百十个嘴来说"我没说"，自然更不敢提起．到了这一天黛玉绝粒之日，紫鹃料无指望了，守着哭了会子，因出来偷向雪雁道：“你进屋里来好好儿的守着他．    我去回老太太，太太和二奶奶去，今日这个光景大非往常可比了。”雪雁答应，紫鹃自去．    

　　这里雪雁正在屋里伴着黛玉，    见他昏昏沉沉，小孩子家那里见过这个样儿，只打谅如此便是死的光景了，心中又痛又怕，恨不得紫鹃一时回来才好．正怕着，只听窗外脚步走响，雪雁知是紫鹃回来，才放下心了，连忙站起来掀着里间帘子等他．只见外面帘子响处，进来了一个人，却是侍书．那侍书是探春打发来看黛玉的，见雪雁在那里掀着帘子，    便问道：“姑娘怎么样？"雪雁点点头儿叫他进来．侍书跟进来，见紫鹃不在屋里，瞧了瞧黛玉，只剩得残喘微延，唬的惊疑不止，因问：“紫鹃姐姐呢？"雪雁道：“告诉上屋里去了。”那雪雁此时只打谅黛玉心中一无所知了，又见紫鹃不在面前，因悄悄的拉了侍书的手问道：“你前日告诉我说的什么王大爷给这里宝二爷说了亲，是真话么？"侍书道：：怎么不真。”雪雁道：“多早晚放定的？"侍书道：“那里就放定了呢．那一天我告诉你时，是我听见小红说的．后来我到二奶奶那边去，二奶奶正和平姐姐说呢，说那都是门客们借着这个事讨老爷的喜欢，    往后好拉拢的意思．别说大太太说不好，就是大太太愿意，    说那姑娘好，那大太太眼里看的出什么人来！再者老太太心里早有了人了，就在咱们园子里的．大太太那里摸的着底呢．老太太不过因老爷的话，不得不问问罢咧．    又听见二奶奶说，宝玉的事，老太太总是要亲上作亲的，凭谁来说亲，横竖不中用．    "雪雁听到这里，也忘了神了，因说道：“这是怎么说，白白的送了我们这一位的命了！    "侍书道：“这是从那里说起？"雪雁道：“你还不知道呢．前日都是我和紫鹃姐姐说来着，    这一位听见了，就弄到这步田地了。”侍书道：“你悄悄儿的说罢，看仔细他听见了．    "雪雁道：“人事都不省了，瞧瞧罢，左不过在这一两天了。”正说着，只见紫鹃掀帘进来说：“这还了得！你们有什么话，还不出去说，还在这里说．索性逼死他就完了。”侍书道：“我不信有这样奇事。”紫鹃道：“好姐姐，不是我说，你又该恼了．你懂得什么呢！懂得也不传这些舌了。”    

　　这里三个人正说着，    只听黛玉忽然又嗽了一声．紫鹃连忙跑到炕沿前站着，侍书雪雁也都不言语了．紫鹃弯着腰，在黛玉身后轻轻问道：“姑娘喝口水罢。”黛玉微微答应了一声．雪雁连忙倒了半钟滚白水，紫鹃接了托着，侍书也走近前来．紫鹃和他摇头儿，    不叫他说话，侍书只得咽住了．站了一回，黛玉又嗽了一声．紫鹃趁势问道：“姑娘喝水呀？"黛玉又微微应了一声，那头似有欲抬之意，那里抬得起．紫鹃爬上炕去，爬在黛玉旁边，端着水试了冷热，送到唇边，扶了黛玉的头，就到碗边，喝了一口．紫鹃才要拿时，黛玉意思还要喝一口，紫鹃便托着那碗不动．黛玉又喝了一口，摇摇头儿不喝了，喘了一口气，仍旧躺下．半日，微微睁眼说道：“刚才说话不是侍书么？"紫鹃答应道：“是．    "侍书尚未出去，因连忙过来问候．黛玉睁眼看了，点点头儿，又歇了一歇，说道：“回去问你姑娘好罢．    "侍书见这番光景，只当黛玉嫌烦，只得悄悄的退出去了．原来那黛玉虽则病势沉重，心里却还明白．起先侍书雪雁说话时，他也模糊听见了一半句，却只作不知，    也因实无精神答理．及听了雪雁侍书的话，才明白过前头的事情原是议而未成的，又兼侍书说是凤姐说的，老太太的主意亲上作亲，又是园中住着的，非自己而谁？因此一想，阴极阳生，心神顿觉清爽许多，所以才喝了两口水，又要想问侍书的话．恰好贾母，王夫人，李纨，凤姐听见紫鹃之言，都赶着来看．黛玉心中疑团已破，自然不似先前寻死之意了．虽身体软弱，精神短少，却也勉强答应一两句了．凤姐因叫过紫鹃问道：“姑娘也不至这样，这是怎么说，你这样唬人。”紫鹃道：“实在头里看着不好，才敢去告诉的，    回来见姑娘竟好了许多，也就怪了。”贾母笑道：“你也别怪他，他懂得什么．    看见不好就言语，这倒是他明白的地方，小孩子家，不嘴懒脚懒就好。”说了一回，贾母等料着无妨，也就去了．正是：    

　　心病终须心药治，    解铃还是系铃人．不言黛玉病渐减退，且说雪雁紫鹃背地里都念佛．    雪雁向紫鹃说道：“亏他好了，只是病的奇怪，好的也奇怪。”紫鹃道：“病的倒不怪，    就只好的奇怪．想来宝玉和姑娘必是姻缘，人家说的`好事多磨'，又说道`是姻缘棒打不回'．这样看起来，人心天意，他们两个竟是天配的了．再者，你想那一年我说了林姑娘要回南去，把宝玉没急死了，闹得家翻宅乱．如今一句话，又把这一个弄得死去活来．    可不说的三生石上百年前结下的么。”说着，两个悄悄的抿着嘴笑了一回．雪雁又道：“幸亏好了．咱们明儿再别说了，就是宝玉娶了别的人家儿的姑娘，我亲见他在那里结亲，    我也再不露一句话了。”紫鹃笑道：“这就是了。”不但紫鹃和雪雁在私下里讲究，就是众人也都知道黛玉的病也病得奇怪，好也好得奇怪，三三两两，唧唧哝哝议论着．不多几时，连凤姐儿也知道了，邢王二夫人也有些疑惑，倒是贾母略猜着了八九．    

　　那时正值邢王二夫人凤姐等在贾母房中说闲话，说起黛玉的病来．贾母道：“我正要告诉你们，宝玉和林丫头是从小儿在一处的，我只说小孩子们，怕什么？以后时常听得林丫头忽然病，忽然好，都为有了些知觉了．所以我想他们若尽着搁在一块儿，毕竟不成体统．    你们怎么说？"王夫人听了，便呆了一呆，只得答应道：“林姑娘是个有心计儿的．至于宝玉，呆头呆恼，不避嫌疑是有的，看起外面，却还都是个小孩儿形象．此时若忽然或把那一个分出园外，    不是倒露了什么痕迹了么．古来说的：`男大须婚，女大须嫁．'老太太想，倒是赶着把他们的事办办也罢了。”贾母皱了一皱眉，说道：“林丫头的乖僻，虽也是他的好处，我的心里不把林丫头配他，也是为这点子．况且林丫头这样虚弱，    恐不是有寿的．只有宝丫头最妥。”王夫人道：“不但老太太这么想，我们也是这样．但林姑娘也得给他说了人家儿才好，不然女孩儿家长大了，那个没有心事？倘或真与宝玉有些私心，若知道宝玉定下宝丫头，那倒不成事了。”贾母道：“自然先给宝玉娶了亲，    然后给林丫头说人家，再没有先是外人后是自己的．况且林丫头年纪到底比宝玉小两岁．依你们这样说，倒是宝玉定亲的话不许叫他知道倒罢了。”凤姐便吩咐众丫头们道：“你们听见了，宝二爷定亲的话，不许混吵嚷．若有多嘴的，с防着他的皮。”贾母又向凤姐道：“凤哥儿，你如今自从身上不大好，也不大管园里的事了．我告诉你，须得经点儿心．    不但这个，就象前年那些人喝酒耍钱，都不是事．你还精细些，少不得多分点心儿，    严紧严紧他们才好．况且我看他们也就只还服你。”凤姐答应了．娘儿们又说了一回话，    方各自散了．从此凤姐常到园中照料．一日，刚走进大观园，到了紫菱洲畔，    只听见一个老婆子在那里嚷．凤姐走到跟前，那婆子才瞧见了，早垂手侍立，口里请了安．凤姐道：“你在这里闹什么？"婆子道：“蒙奶奶们派我在这里看守花果，我也没有差错，    不料邢姑娘的丫头说我们是贼。”凤姐道：“为什么呢？"婆子道：“昨儿我们家的黑儿跟着我到这里顽了一回，    他不知道，又往邢姑娘那边去瞧了一瞧，我就叫他回去了．今儿早起听见他们丫头说丢了东西了．我问他丢了什么，他就问起我来了。”凤姐道：“问了你一声，也犯不着生气呀。”婆子道：“这里园子到底是奶奶家里的，并不是他们家里的．    我们都是奶奶派的，贼名儿怎么敢认呢。”凤姐照脸啐了一口，厉声道：“你少在我跟前唠唠叨叨的！你在这里照看，姑娘丢了东西，你们就该问哪，怎么说出这些没道理的话来．把老林叫了来，撵出他去。”丫头们答应了．只见邢岫烟赶忙出来，迎着凤姐陪笑道：“这使不得，没有的事，事情早过去了。”凤姐道：“姑娘，不是这个话．倒不讲事情，这名分上太岂有此理了。”岫烟见婆子跪在地下告饶，便忙请凤姐到里边去坐．    凤姐道：“他们这种人我知道，他除了我，其余都没上没下的了。”岫烟再三替他讨饶，只说自己的丫头不好．凤姐道：“我看着邢姑娘的分上，饶你这一次。”婆子才起来，磕了头，又给岫烟磕了头，才出去了．    

　　这里二人让了坐．    凤姐笑问道：“你丢了什么东西了？"岫烟笑道：“没有什么要紧的，是一件红小袄儿，已经旧了的．我原叫他们找，找不着就罢了．这小丫头不懂事，问了那婆子一声，那婆子自然不依了．这都是小丫头糊涂不懂事，我也骂了几句，已经过去了，不必再提了。”凤姐把岫烟内外一瞧，看见虽有些皮绵衣服，已是半新不旧的，未必能暖和．他的被窝多半是薄的．至于房中桌上摆设的东西，就是老太太拿来的，却一些不动，收拾的干干净净．凤姐心上便很爱敬他，说道：“一件衣服原不要紧，这时候冷，    又是贴身的，怎么就不问一声儿呢．这撒野的奴才了不得了！"说了一回，凤姐出来，各处去坐了一坐，就回去了．到了自己房中，叫平儿取了一件大红洋绉的小袄儿，一件松花色绫子一斗珠儿的小皮袄，    一条宝蓝盘锦镶花绵裙，一件佛青银鼠褂子，包好叫人送去．    

　　那时岫烟被那老婆子聒噪了一场，虽有凤姐来压住，心上终是不安．想起"许多姊妹们在这里，没有一个下人敢得罪他的，独自我这里，他们言三语四，刚刚凤姐来碰见。”想来想去，终是没意思，又说不出来．正在吞声饮泣，看见凤姐那边的丰儿送衣服过来．岫烟一看，决不肯受．丰儿道：“奶奶吩咐我说，姑娘要嫌是旧衣裳，将来送新的来。”    岫烟笑谢道：“承***好意，只是因我丢了衣服，他就拿来，我断不敢受．你拿回去千万谢你们奶奶，    承你***情，我算领了。”倒拿个荷包给了丰儿．那丰儿只得拿了去了．    不多时，又见平儿同着丰儿过来，岫烟忙迎着问了好，让了坐．平儿笑说道：“我们奶奶说，姑娘特外道的了不得。”岫烟道：“不是外道，实在不过意。”平儿道：“奶奶说，姑娘要不收这衣裳，不是嫌太旧，就是瞧不起我们奶奶．刚才说了，我要拿回去，奶奶不依我呢。”岫烟红着脸笑谢道：“这样说了，叫我不敢不收。”又让了一回茶．    

　　平儿同丰儿回去，将到凤姐那边，碰见薛家差来的一个老婆子，接着问好．平儿便问道：“你那里来的？"婆子道：“那边太太姑娘叫我来请各位太太，奶奶，姑娘们的安．我才刚在奶奶前问起姑娘来，说姑娘到园中去了．可是从邢姑娘那里来么？"平儿道：“你怎么知道？    "婆子道：“方才听见说．真真的二奶奶和姑娘们的行事叫人感念。”平儿笑了一笑说：“你回来坐着罢。”婆子道：“我还有事，改日再过来瞧姑娘罢。”说着走了．平儿回来，回复了凤姐．不在话下．    

　　且说薛姨妈家中被金桂搅得翻江倒海，    看见婆子回来，述起岫烟的事，宝钗母女二人不免滴下泪来．    宝钗道：“都为哥哥不在家，所以叫邢姑娘多吃几天苦．如今还亏凤姐姐不错．    咱们底下也得留心，到底是咱们家里人。”说着，只见薛蝌进来说道：“大哥哥这几年在外头相与的都是些什么人，    连一个正经的也没有，来一起子，都是些狐群狗党．我看他们那里是不放心，不过将来探探消息儿罢咧．这两天都被我干出去了．以后吩咐了门上，    不许传进这种人来。”薛姨妈道：“又是蒋玉菡那些人哪？"薛蝌道：“蒋玉菡却倒没来，    倒是别人。”薛姨妈听了薛蝌的话，不觉又伤心起来，说道：“我虽有儿，    如今就象没有的了，就是上司准了，也是个废人．你虽是我侄儿，我看你还比你哥哥明白些，    我这后辈子全靠你了．你自己从今更要学好．再者，你聘下的媳妇儿，家道不比往时了．人家的女孩儿出门子不是容易，再没别的想头，只盼着女婿能干，他就有日子过了．    若邢丫头也象这个东西，"说着把手往里头一指，道：“我也不说了．邢丫头实在是个有廉耻有心计儿的，又守得贫，耐得富．只是等咱们的事情过去了，早些把你们的正经事完结了，也了我一宗心事。”薛蝌道：“琴妹妹还没有出门子，这倒是太太烦心的一件事．至于这个，可算什么呢。”大家又说了一回闲话．    

　　薛蝌回到自己房中，吃了晚饭，想起邢岫烟住在贾府园中，终是寄人篱下，况且又穷，日用起居，不想可知．况兼当初一路同来，模样儿性格儿都知道的．可知天意不均：如夏金桂这种人，偏教他有钱，娇养得这般泼辣，邢岫烟这种人，偏教他这样受苦．阎王判命的时候，不知如何判法的．想到闷来也想吟诗一首，写出来出出胸中的闷气．又苦自己没有工夫，只得混写道：    

　　蛟龙失水似枯鱼，两地情怀感索居．    

　　同在泥涂多受苦，不知何日向清虚．写毕看了一回，意欲拿来粘在壁上，又不好意思．    自己沉吟道：“不要被人看见笑话。”又念了一遍，道：“管他呢，左右粘上自己看着解闷儿罢。”又看了一回，到底不好，拿来夹在书里．又想自己年纪可也不小了，家中又碰见这样飞灾横祸，不知何日了局，致使幽闺弱质，弄得这般凄凉寂寞．正在那里想时，    只见宝蟾推门进来，拿着一个盒子，笑嘻嘻放在桌上．薛蝌站起来让坐．宝蟾笑着向薛蝌道：“这是四碟果子，一小壶儿酒，大奶奶叫给二爷送来的。”薛蝌陪笑道：“大奶奶费心．但是叫小丫头们送来就完了，怎么又劳动姐姐呢。”宝蟾道：“好说．自家人，二爷何必说这些套话．    再者我们大爷这件事，实在叫二爷操心，大奶奶久已要亲自弄点什么儿谢二爷，又怕别人多心．二爷是知道的，咱们家里都是言合意不合，送点子东西没要紧，倒没的惹人七嘴八舌的讲究．所以今日些微的弄了一两样果子，一壶酒，叫我亲自悄悄儿的送来．    "说着，又笑瞅了薛蝌一眼，道：“明儿二爷再别说这些话，叫人听着怪不好意思的．我们不过也是底下的人，伏侍的着大爷就伏侍的着二爷，这有何妨呢。”薛蝌一则秉性忠厚，二则到底年轻，只是向来不见金桂和宝蟾如此相待，心中想到刚才宝蟾说为薛蟠之事也是情理，因说道：“果子留下罢，这个酒儿，姐姐只管拿回去．我向来的酒上实在很有限，    挤住了偶然喝一钟，平日无事是不能喝的．难道大奶奶和姐姐还不知道么。”宝蟾道：“别的我作得主，独这一件事，我可不敢应．大***脾气儿，二爷是知道的，    我拿回去，不说二爷不喝，倒要说我不尽心了。”薛蝌没法，只得留下．宝蟾方才要走，    又到门口往外看看，回过头来向着薛蝌一笑，又用手指着里面说道：“他还只怕要来亲自给你道乏呢。”薛蝌不知何意，反倒讪讪的起来，因说道：“姐姐替我谢大奶奶罢．天气寒，看凉着．再者，自己叔嫂，也不必拘这些个礼。”宝蟾也不答言，笑着走了．    

　　薛蝌始而以为金桂为薛蟠之事，    或者真是不过意，备此酒果给自己道乏，也是有的．    及见了宝蟾这种鬼鬼祟祟不尴不尬的光景，也觉了几分．却自己回心一想：“他到底是嫂子的名分，那里就有别的讲究了呢．或者宝蟾不老成，自己不好意思怎么样，却指着金桂的名儿，    也未可知．然而到底是哥哥的屋里人，也不好。”忽又一转念：“那金桂素性为人毫无闺阁理法，况且有时高兴，打扮得妖调非常，自以为美，又焉知不是怀着坏心呢？不然，就是他和琴妹妹也有了什么不对的地方儿，所以设下这个毒法儿，要把我拉在浑水里，弄一个不清不白的名儿，也未可知。”想到这里，索性倒怕起来．正在不得主意的时候，忽听窗外扑哧的笑了一声，把薛蝌倒唬了一跳．未知是谁，下回分解．











    下卷 第九十一回  纵淫心宝蟾工设计　布疑阵宝玉妄谈禅

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:6087



话说薛蝌正在狐疑，    忽听窗外一笑，唬了一跳，心中想道：“不是宝蟾，定是金桂．只不理他们，看他们有什么法儿。”听了半日，却又寂然无声．自己也不敢吃那酒果．掩上房门，刚要脱衣时，只听见窗纸上微微一响．薛蝌此时被宝蟾鬼混了一阵，心中七上八下，竟不知是如何是可．听见窗纸微响，细看时，又无动静，自己反倒疑心起来，掩了怀，坐在灯前，呆呆的细想，又把那果子拿了一块，翻来覆去的细看．猛回头，看见窗上纸湿了一块，走过来觑着眼看时，冷不防外面往里一吹，把薛蝌唬了一大跳．听得吱吱的笑声，    薛蝌连忙把灯吹灭了，屏息而卧．只听外面一个人说道：“二爷为什么不喝酒吃果子，就睡了？"这句话仍是宝蟾的语音．薛蝌只不作声装睡．又隔有两句话时，又听得外面似有恨声道：“天下那里有这样没造化的人。”薛蝌听了是宝蟾又似是金桂的语音，    这才知道他们原来是这一番意思，翻来覆去，直到五更后才睡着了．刚到天明，早有人来扣门．薛蝌忙问是谁，外面也不答应．薛蝌只得起来，开了门看时，却是宝蟾，拢着头发，掩着怀，穿一件片锦边琵琶襟小紧身，上面系一条松花绿半新的汗巾，下面并未穿裙，    正露着石榴红洒花夹裤，一双新绣红鞋．原来宝蟾尚未梳洗，恐怕人见，赶早来取家伙．薛蝌见他这样打扮，便走进来，心中又是一动，只得陪笑问道：“怎么这样早就起来了？"宝蟾把脸红着，并不答言，只管把果子折在一个碟子里，端着就走．薛蝌见他这般，    知是昨晚的原故，心里想道：“这也罢了．倒是他们恼了，索性死了心，也省得来缠。”于是把心放下，唤人舀水洗脸．自己打算在家里静坐两天，一则养养心神，二则出去怕人找他．    原来和薛蟠好的那些人因见薛家无人，只有薛蝌在那里办事，年纪又轻，便生许多觊觎之心．也有想插在里头做跑腿的，也有能做状子的，认得一二个书役的，    要给他上下打点的，甚至有叫他在内趁钱的，也有造作谣言恐吓的：种种不一．薛蝌见了这些人，远远躲避，又不敢面辞，恐怕激出意外之变，只好藏在家中，听候传详．不提．    

　　且说金桂昨夜打发宝蟾送了些酒果去探探薛蝌的消息，    宝蟾回来将薛蝌的光景一一的说了．金桂见事有些不大投机，便怕白闹一场，反被宝蟾瞧不起，欲把两三句话遮饰改过口来，又可惜了这个人，心里倒没了主意，怔怔的坐着．那知宝蟾亦知薛蟠难以回家，    正欲寻个头路，因怕金桂拿他，所以不敢透漏．今见金桂所为先已开了端了，他便乐得借风使船，    先弄薛蝌到手，不怕金桂不依，所以用言挑拨．见薛蝌似非无情，又不甚兜揽，    一时也不敢造次，后来见薛蝌吹灯自睡，大觉扫兴，回来告诉金桂，看金桂有甚方法，    再作道理．及见金桂怔怔的，似乎无技可施，他也只得陪金桂收拾睡了．夜里那里睡得着，    翻来覆去，想出一个法子来：不如明儿一早起来，先去取了家伙，却自己换上一两件动人的衣服，也不梳洗，越显出一番娇媚来．只看薛蝌的神情，自己反倒装出一番恼意，    索性不理他．那薛蝌若有悔心，自然移船泊岸，不愁不先到手．及至见了薛蝌，    仍是昨晚这般光景，并无邪僻之意，自己只得以假为真，端了碟子回来，却故意留下酒壶，以为再来搭转之地．只见金桂问道：“你拿东西去有人碰见么？"宝蟾道：“没有。”"二爷也没问你什么？"宝蟾道：“也没有。”金桂因一夜不曾睡着，也想不出一个法子来，    只得回思道：“若作此事，别人可瞒，宝蟾如何能瞒？不如我分惠于他，他自然没有不尽心的．    我又不能自去，少不得要他作脚，倒不如和他商量一个稳便主意。”因带笑说道：“你看二爷到底是个怎么样的人？"宝蟾道：“倒象个糊涂人。”金桂听了笑道：“你如何说起爷们来了。”宝蟾也笑道：“他辜负***心，我就说得他。”金桂道：“他怎么辜负我的心，    你倒得说说。”宝蟾道：“奶奶给他好东西吃，他倒不吃，这不是辜负***心么。”说着，却把眼溜着金桂一笑．金桂道：“你别胡想．我给他送东西，为大爷的事不辞劳苦，    我所以敬他，又怕人说瞎话，所以问你．你这些话向我说，我不懂是什么意思。”宝蟾笑道：“奶奶别多心，我是跟***，还有两个心么．但是事情要密些，倘或声张起来，不是顽的。”金桂也觉得脸飞红了，因说道：“你这个丫头就不是个好货！想来你心里看上了，却拿我作筏子，是不是呢？"宝蟾道：“只是奶奶那么想罢咧，我倒是替奶奶难受．奶奶要真瞧二爷好，我倒有个主意．奶奶想，那个耗子不偷油呢，他也不过怕事情不密，大家闹出乱子来不好看．依我想，奶奶且别性急，时常在他身上不周不备的去处张罗张罗．他是个小叔子，又没娶媳妇儿，奶奶就多尽点心儿和他贴个好儿，别人也说不出什么来．过几天他感***情，他自然要谢候奶奶．那时奶奶再备点东西儿在咱们屋里，    我帮着奶奶灌醉了他，怕跑了他？他要不应，咱们索性闹起来，就说他调戏奶奶．    他害怕，他自然得顺着咱们的手儿．他再不应，他也不是人，咱们也不至白丢了脸面．奶奶想怎么样？"金桂听了这话，两颧早已红晕了，笑骂道：“小蹄子，你倒偷过多少汉子的似的，怪不得大爷在家时离不开你。”宝蟾把嘴一撇，笑说道：“罢哟，    人家倒替奶奶拉纤，奶奶倒往我们说这个话咧。”从此金桂一心笼络薛蝌，倒无心混闹了．家中也少觉安静．    

　　当日宝蟾自去取了酒壶，仍是稳稳重重一脸的正气．薛蝌偷眼看了，反倒后悔，疑心或者是自己错想了他们，也未可知．果然如此，倒辜负了他这一番美意，保不住日后倒要和自己也闹起来，    岂非自惹的呢．过了两天，甚觉安静．薛蝌遇见宝蟾，宝蟾便低头走了，    连眼皮儿也不抬，遇见金桂，金桂却一盆火儿的赶着．薛蝌见这般光景，反倒过意不去．这且不表．    

　　且说宝钗母女觉得金桂几天安静，    待人忽亲热起来，一家子都为罕事．薛姨妈十分欢喜，想到必是薛蟠娶这媳妇时冲犯了什么，才败坏了这几年．目今闹出这样事来，亏得家里有钱，贾府出力，方才有了指望．媳妇儿忽然安静起来，或者是蟠儿转过运气来了，也未可知，于是自己心里倒以为希有之奇．这日饭后扶了同贵过来，到金桂房里瞧瞧．    走到院中，只听一个男人和金桂说话．同贵知机，便说道：“大奶奶，老太太过来了。”说着已到门口．只见一个人影儿在房门后一躲，薛姨妈一吓，倒退了出来．金桂道：“太太请里头坐．没有外人，他就是我的过继兄弟，本住在屯里，不惯见人，因没有见过太太．    今儿才来，还没去请太太的安。”薛姨妈道：“既是舅爷，不妨见见。”金桂叫兄弟出来，见了薛姨妈，作了一个揖，问了好．薛姨妈也问了好，坐下叙起话来．薛姨妈道：“舅爷上京几时了？"那夏三道：“前月我妈没有人管家，把我过继来的．前日才进京，今日来瞧姐姐。”薛姨妈看那人不尴尬，于是略坐坐儿，便起身道：“舅爷坐着罢。”回头向金桂道：“舅爷头上末下的来，留在咱们这里吃了饭再去罢。”金桂答应着，薛姨妈自去了．金桂见婆婆去了，便向夏三道：“你坐着，今日可是过了明路的了，省得我们二爷查考你．    我今日还叫你买些东西，只别叫众人看见。”夏三道：“这个交给我就完了．你要什么，    只要有钱，我就买得来。”金桂道：“且别说嘴，你买上了当，我可不收。”说着，二人又笑了一回，然后金桂陪夏三吃了晚饭，又告诉他买的东西，又嘱咐一回，夏三自去．    从此夏三往来不绝．虽有个年老的门上人，知是舅爷，也不常回，从此生出无限风波，这是后话．不表．    

　　一日薛蟠有信寄回，薛姨妈打开叫宝钗看时，上写：    

　　男在县里也不受苦，母亲放心．但昨日县里书办说，府    

　　里已经准详，想是我们的情到了．岂知府里详上去，道里反    

　　驳下来．亏得县里主文相公好，即刻做了回文顶上去了．那    

　　道里却把知县申饬．    现在道里要亲提，若一上去，又要吃苦．必是道里没有托到．母亲见字，快快托人求道爷去．还叫    

　　兄弟快来，    不然就要解道．银子短不得．火速，火速．薛姨妈听了，又哭了一场，自不必说．薛蝌一面劝慰，一面说道：“事不宜迟。”薛姨妈没法，只得叫薛蝌到县照料，命人即便收拾行李，兑了银子，家人李祥本在那里照应的，薛蝌又同了一个当中伙计连夜起程．    

　　那时手忙脚乱，虽有下人办理，宝钗又恐他们思想不到，亲来帮着，直闹至四更才歇．到底富家女子娇养惯的，心上又急，又苦劳了一会，晚上就发烧．到了明日，汤水都吃不下．    莺儿去回了薛姨妈．薛姨妈急来看时，只见宝钗满面通红，身如燔灼，话都不说．    薛姨妈慌了手脚，便哭得死去活来．宝琴扶着劝薛姨妈．秋菱也泪如泉涌，只管叫着．宝钗不能说话，手也不能摇动，眼干鼻塞．叫人请医调治，渐渐苏醒回来．薛姨妈等大家略略放心．    早惊动荣宁两府的人，先是凤姐打发人送十香返魂丹来，随后王夫人又送至宝丹来．    贾母邢王二夫人以及尤氏等都打发丫头来问候，却都不叫宝玉知道．一连治了七八天，    终不见效，还是他自己想起冷香丸，吃了三丸，才得病好．后来宝玉也知道了，因病好了，没有瞧去．    

　　那时薛蝌又有信回来，薛姨妈看了，怕宝钗耽忧，也不叫他知道．自己来求王夫人，并述了一会子宝钗的病．薛姨妈去后，王夫人又求贾政．贾政道：“此事上头可托，底下难托，    必须打点才好。”王夫人又提起宝钗的事来，因说道：“这孩子也苦了．既是我家的人了，    也该早些娶了过来才是，别叫他糟踏坏了身子。”贾政道：“我也是这么想．但是他家乱忙，况且如今到了冬底，已经年近岁逼，不无各自要料理些家务．今冬且放了定，明春再过礼，过了老太太的生日，就定日子娶．你把这番话先告诉薛姨太太。”王夫人答应了．到了明日，王夫人将贾政的话向薛姨妈述了．薛姨妈想着也是．到了饭后，    王夫人陪着来到贾母房中，大家让了坐．贾母道：“姨太太才过来？"薛姨妈道：“还是昨儿过来的．因为晚了，没得过来给老太太请安。”王夫人便把贾政昨夜所说的话向贾母述了一遍，贾母甚喜．说着，宝玉进来了．贾母便问道：“吃了饭了没有？"宝玉道：“才打学房里回来，吃了要往学房里去，先见见老太太．又听见说姨妈来了，过来给姨妈请请安．因问：宝玉坐了坐，见薛姨妈情形不似从前亲热，"虽是此刻没有心情，也不犯大家都不言语。”满腹猜疑，自往学中去了．    

　　晚间回来，都见过了，便往潇湘馆来．掀帘进去，紫鹃接着，见里间屋内无人，宝玉道：“姑娘那里去了？"紫鹃道：“上屋里去了．知道姨太太过来，姑娘请安去了．二爷没有到上屋里去么？宝玉道：鹃道：“不定。”宝玉往外便走．刚出屋门，只见黛玉带着雪雁，冉冉而来．宝玉道：“妹妹回来了。”缩身退步进来．    

　　黛玉进来，    走入里间屋内，便请宝玉里头坐．紫鹃拿了一件外罩换上，然后坐下，问道：“你上去看见姨妈没有？"宝玉道：“见过了。”黛玉道：“姨妈说起我没有？"宝玉道：“不但没有说起你，连见了我也不象先时亲热．今日我问起宝姐姐病来，他不过笑了一笑，并不答言．难道怪我这两天没有去瞧他么。”黛玉笑了一笑道：“你去瞧过没有？"宝玉道：“头几天不知道，这两天知道了，也没有去。”黛玉道：“可不是。”宝玉道：“老太太不叫我去，太太也不叫我去，老爷又不叫我去，我如何敢去．若是象从前这扇小门走得通的时候，要我一天瞧他十趟也不难．如今把门堵了，要打前头过去，自然不便了。”黛玉道：“他那里知道这个原故。”宝玉道：“宝姐姐为人是最体谅我的。”黛玉道：“你不要自己打错了主意．若论宝姐姐，更不体谅，又不是姨妈病，是宝姐姐病．向来在园中，做诗赏花饮酒，    何等热闹，如今隔开了，你看见他家里有事了，他病到那步田地，你象没事人一般，他怎么不恼呢。”宝玉道：“这样难道宝姐姐便不和我好了不成？"黛玉道：“他和你好不好我却不知，我也不过是照理而论。”宝玉听了，瞪着眼呆了半晌．黛玉看见宝玉这样光景，也不睬他，只是自己叫人添了香，又翻出书来细看了一会．只见宝玉把眉一皱，    把脚一跺道：“我想这个人生他做什么！天地间没有了我，倒也干净！"黛玉道：“原是有了我，便有了人，有了人，便有无数的烦恼生出来，恐怖，颠倒，梦想，更有许多缠碍．    ――才刚我说的都是顽话，你不过是看见姨妈没精打彩，如何便疑到宝姐姐身上去？    姨妈过来原为他的官司事情心绪不宁，那里还来应酬你？都是你自己心上胡思乱想，钻入魔道里去了。”宝玉豁然开朗，笑道：“很是，很是．你的性灵比我竟强远了，怨不得前年我生气的时候，你和我说过几句禅语，我实在对不上来．我虽丈六金身，还借你一茎所化。”黛玉乘此机会说道：“我便问你一句话，你如何回答？"宝玉盘着腿，合着手，闭着眼，嘘着嘴道：“讲来。”黛玉道：“宝姐姐和你好你怎么样？宝姐姐不和你好你怎么样？宝姐姐前儿和你好，如今不和你好你怎么样？今儿和你好，后来不和你好你怎么样？你和他好他偏不和你好你怎么样？你不和他好他偏要和你好你怎么样？"宝玉呆了半晌，忽然大笑道：“任凭弱水三千，我只取一瓢饮。”黛玉道：“瓢之漂水奈何？"宝玉道：“非瓢漂水，水自流，瓢自漂耳！"黛玉道：“水止珠沉，奈何？"宝玉道：“禅心已作沾泥絮，    莫向春风舞鹧鸪。”黛玉道：“禅门第一戒是不打诳语的。”宝玉道：“有如三宝．    "黛玉低头不语．只听见檐外老鸹呱呱的叫了几声，便飞向东南上去，宝玉道：“不知主何吉凶。”黛玉道：“人有吉凶事，不在鸟声中。”忽见秋纹走来说道：“请二爷回去．老爷叫人到园里来问过，说二爷打学里回来了没有．袭人姐姐只说已经来了．快去罢。”吓得宝玉站起身来往外忙走，黛玉也不敢相留．未知何事，下回分解．











    下卷 第九十二回  评女传巧姐慕贤良　玩母珠贾政参聚散

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:7949



话说宝玉从潇湘馆出来，连忙问秋纹道：“老爷叫我作什么？"秋纹笑道：“没有叫，袭人姐姐叫我请二爷，    我怕你不来，才哄你的。”宝玉听了才把心放下，因说：“你们请我也罢了，何苦来唬我。”说着，回到怡红院内．袭人便问道：“你这好半天到那里去了？"    宝玉道：“在林姑娘那边，说起薛姨妈宝姐姐的事来，便坐住了。”袭人又问道：“说些什么？"宝玉将打禅语的话述了一遍．袭人道：“你们再没个计较，正经说些家常闲话儿，    或讲究些诗句，也是好的，怎么又说到禅语上了．又不是和尚。”宝玉道：“你不知道，我们有我们的禅机，别人是插不下嘴去的。”袭人笑道：“你们参禅参翻了，又叫我们跟着打闷葫芦了．    "宝玉道：“头里我也年纪小，他也孩子气，所以我说了不留神的话，他就恼了．    如今我也留神，他也没有恼的了．只是他近来不常过来，我又念书，偶然到一处，    好象生疏了似的。”袭人道：“原该这么着才是．都长了几岁年纪了，怎么好意思还象小孩子时候的样子．    "宝玉点头道：“我也知道．如今且不用说那个．我问你，老太太那里打发人来说什么来着没有？    "袭人道：“没有说什么。”宝玉道：“必是老太太忘了．明儿不是十一月初一日么，    年年老太太那里必是个老规矩，要办消寒会，齐打伙儿坐下喝酒说笑．我今日已经在学房里告了假了，这会子没有信儿，明儿可是去不去呢？若去了呢，白白的告了假，若不去，老爷知道了又说我偷懒。”袭人道：“据我说，你竟是去的是．    才念的好些儿了，又想歇着．依我说也该上紧些才好．昨儿听见太太说，兰哥儿念书真好，他打学房里回来，还各自念书作文章，天天晚上弄到四更多天才睡．你比他大多了，又是叔叔，倘或赶不上他，又叫老太太生气．倒不如明儿早起去罢。”麝月道：“这样冷天，已经告了假又去，倒叫学房里说：既这么着就不该告假呀，显见的是告谎假脱滑儿．依我说落得歇一天．就是老太太忘记了，咱们这里就不消寒了么，咱们也闹个会儿不好么．    "袭人道：“都是你起头儿，二爷更不肯去了。”麝月道：“我也是乐一天是一天，    比不得你要好名儿，使唤一个月再多得二两银子！"袭人啐道：“小蹄子，人家说正经话，你又来胡拉混扯的了。”麝月道：“我倒不是混拉扯，我是为你。”袭人道：“为我什么？    "麝月道：“二爷上学去了，你又该咕嘟着嘴想着，巴不得二爷早一刻儿回来，就有说有笑的了．这会儿又假撇清，何苦呢！我都看见了。”    

　　袭人正要骂他，只见老太太那里打发人来说道：“老太太说了，叫二爷明儿不用上学去呢．明儿请了姨太太来给他解闷，只怕姑娘们都来，家里的史姑娘，邢姑娘，李姑娘们都请了，明儿来赴什么消寒会呢。”宝玉没有听完便喜欢道：“可不是，老太太最高兴的，    明日不上学是过了明路的了。”袭人也便不言语了．那丫头回去．宝玉认真念了几天书，    巴不得顽这一天．又听见薛姨妈过来，想着"宝姐姐自然也来"．心里喜欢，便说：“快睡罢，明日早些起来。”于是一夜无话．到了次日，果然一早到老太太那里请了安，又到贾政王夫人那里请了安，回明了老太太今儿不叫上学，贾政也没言语，便慢慢退出来，    走了几步便一溜烟跑到贾母房中．见众人都没来，只有凤姐那边的奶妈子带了巧姐儿，跟着几个小丫头过来，给老太太请了安，说：“我妈妈先叫我来请安，陪着老太太说说话儿．妈妈回来就来。”贾母笑道：“好孩子，我一早就起来了，等他们总不来，只有你二叔叔来了．    "那奶妈子便说：“姑娘给你二叔叔请安。”宝玉也问了一声"妞妞好？巧姐儿道：妈说，跟着李妈认了几年字，不知道我认得不认得．我说都认得，我认给妈妈瞧．妈妈说我瞎认，不信，说我一天尽子顽，那里认得．我瞧着那些字也不要紧，就是那《女孝经》也是容易念的．妈妈说我哄他，要请二叔叔得空儿的时候给我理理。”贾母听了，笑道：“好孩子，你妈妈是不认得字的，所以说你哄他．明儿叫你二叔叔理给他瞧瞧，他就信了。”宝玉道：“你认了多少字了？"巧姐儿道：“认了三千多字，念了一本<    <女孝经》，半个月头里又上了《列女传》。”宝玉道：“你念了懂得吗？你要不懂，我倒是讲讲这个你听罢。”贾母道：“做叔叔的也该讲究给侄女听听。”宝玉道：“那文王后妃是不必说了，    想来是知道的．那姜后脱簪待罪，齐国的无盐虽丑，能安邦定国，是后妃里头的贤能的．若说有才的，是曹大姑，班婕妤，蔡文姬，谢道韫诸人．孟光的荆钗布裙，    鲍宣妻的提瓮出汲，陶侃母的截发留宾，还有画荻教子的，这是不厌贫的．那苦的里头，有乐昌公主破镜重圆，苏蕙的回文感主．那孝的是更多了，木兰代父从军，曹娥投水寻父的尸首等类也多，我也说不得许多．那个曹氏的引刀割鼻，是魏国的故事．那守节的更多了，只好慢慢的讲．若是那些艳的，王嫱，西子，樊素，小蛮，绛仙等．妒的是秃妾发，    怨洛神等类，也少．文君，红拂是女中的……"贾母听到这里，说：“够了，不用说了．你讲的太多，他那里还记得呢。”巧姐儿道：“二叔叔才说的，也有念过的，也有没念过的．    念过的二叔叔一讲，我更知道了好些。”宝玉道：“那字是自然认得的了，不用再理．明儿我还上学去呢。”巧姐儿道：“我还听见我妈妈昨儿说，我们家的小红头里是二叔叔那里的，    我妈妈要了来，还没有补上人呢．我妈妈想着要把什么柳家的五儿补上，    不知二叔叔要不要。”宝玉听了更喜欢，笑着道：“你听你妈妈的话！要补谁就补谁罢咧，又问什么要不要呢。”因又向贾母笑道：“我瞧大妞妞这个小模样儿，又有这个聪明儿，只怕将来比凤姐姐还强呢，又比他认的字。”贾母道：“女孩儿家认得字呢也好，    只是女工针黹倒是要紧的。”巧姐儿道：“我也跟着刘妈妈学着做呢，什么扎花儿咧，拉锁子，我虽弄不好，却也学着会做几针儿。”贾母道：“咱们这样人家固然不仗着自己做，    但只到底知道些，日后才不受人家的拿捏。”巧姐儿答应着"是"，还要宝玉解说《列女传》，见宝玉呆呆的，也不敢再说．    

　　你道宝玉呆的是什么？    只因柳五儿要进怡红院，头一次是他病了不能进来，第二次王夫人撵了晴雯，大凡有些姿色的，都不敢挑．后来又在吴贵家看晴雯去，五儿跟着他妈给晴雯送东西去，见了一面，更觉娇娜妩媚．今日亏得凤姐想着，叫他补入小红的窝儿，竟是喜出望外了．所以呆呆的想他．    

　　贾母等着那些人，    见这时候还不来，又叫丫头去请．回来李纨同着他妹子，探春，惜春，史湘云，黛玉都来了，大家请了贾母的安．众人厮见．独有薛姨妈未到，贾母又叫请去．果然姨妈带着宝琴过来．宝玉请了安，问了好．只不见宝钗，邢岫烟二人．黛玉便问起"宝姐姐为何不来？"薛姨妈假说身上不好．邢岫烟知道薛姨妈在坐，所以不来．宝玉虽见宝钗不来，    心中纳闷，因黛玉来了，便把想宝钗的心暂且搁开．不多时，邢王二夫人也来了．凤姐听见婆婆们先到了，自己不好落后，只得打发平儿先来告假，说是正要过来，    因身上发热，过一回儿就来．贾母道：“既是身上不好，不来也罢．咱们这时候很该吃饭了。”丫头们把火盆往后挪了一挪儿，就在贾母榻前一溜摆下两桌，大家序次坐下．吃了饭，依旧围炉闲谈，不须多赘．    

　　且说凤姐因何不来？    头里为着倒比邢王二夫人迟了，不好意思，后来旺儿家的来回说：“迎姑娘那里打发人来请奶奶安，还说并没有到上头，只到奶奶这里来。”凤姐听了纳闷，不知又是什么事，便叫那人进来，问：“姑娘在家好？"那人道：“有什么好的，奴才并不是姑娘打发来的，实在是司棋的母亲央我来求***。”凤姐道：“司棋已经出去了，为什么来求我？"那人道：“自从司棋出去，终日啼哭．忽然那一日他表兄来了，他母亲见了，    恨得什么似的，说他害了司棋，一把拉住要打．那小子不敢言语．谁知司棋听见了，    急忙出来老着脸和他母亲道：`我是为他出来的，我也恨他没良心．如今他来了，    妈要打他，不如勒死了我．'他母亲骂他：`不害臊的东西，你心里要怎么样？'司棋说道：    `一个女人配一个男人．我一时失脚上了他的当，我就是他的人了，决不肯再失身给别人的．我恨他为什么这样胆小，一身作事一身当，为什么要逃．就是他一辈子不来了，    我也一辈子不嫁人的．妈要给我配人，我原拼着一死的．今儿他来了，妈问他怎么样．若是他不改心，我在妈跟前磕了头，只当是我死了，他到那里，我跟到那里，就是讨饭吃也是愿意的．    '他妈气得了不得，便哭着骂着说：`你是我的女儿，我偏不给他，你敢怎么着．'那知道那司棋这东西糊涂，便一头撞在墙上，把脑袋撞破，鲜血直流，竟死了．他妈哭着救不过来，便要叫那小子偿命．他表兄说道：`你们不用着急．我在外头原发了财，    因想着他才回来的，心也算是真了．你们若不信，只管瞧．'说着，打怀里掏出一匣子金珠首饰来．    他妈妈看见了便心软了，说：`你既有心，为什么总不言语？'他外甥道：`大凡女人都是水性杨花，我若说有钱，他便是贪图银钱了．如今他只为人，就是难得的．    我把金珠给你们，我去买棺盛殓他．'那司棋的母亲接了东西，也不顾女孩儿了，便由着外甥去．那里知道他外甥叫人抬了两口棺材来．司棋的母亲看见诧异，说：    `怎么棺材要两口？'他外甥笑道：`一口装不下，得两口才好．'司棋的母亲见他外甥又不哭，    只当是他心疼的傻了．岂知他忙着把司棋收拾了，也不啼哭，眼错不见，把带的小刀子往脖子里一抹，也就抹死了．司棋的母亲懊悔起来，倒哭得了不得．如今坊上知道了，    要报官．他急了，央我来求奶奶说个人情，他再过来给奶奶磕头。”凤姐听了，诧异道：“那有这样傻丫头，偏偏的就碰见这个傻小子！怪不得那一天翻出那些东西来，    他行睦锩皇氯怂频*，敢只是这么个烈性孩子．论起来，我也没这么大工夫管他这些闲事，    但只你才说的叫人听着怪可怜见儿的．也罢了，你回去告诉他，我和你二爷说，打发旺儿给他撕掳就是了。”凤姐打发那人去了，才过贾母这边来．不提．    

　　且说贾政这日正与詹光下大棋，通局的输赢也差不多，单为着一只角儿死活未分，在那里打劫．门上的小厮进来回道：“外面冯大爷要见老爷。”贾政道：“请进来。”小厮出去请了，冯紫英走进门来．贾政即忙迎着．冯紫英进来，在书房中坐下，见是下棋，便道：“只管下棋，我来观局。”詹光笑道：“晚生的棋是不堪瞧的。”冯紫英道：“好说，请下罢。”贾政道：“有什么事么？"冯紫英道：“没有什么话．老伯只管下棋，我也学几着儿。”贾政向詹光道：“冯大爷是我们相好的，既没事，我们索性下完了这一局再说话儿．冯大爷在旁边瞧着。”冯紫英道：“下采不下采？"詹光道：“下采的。”冯紫英道：“下采的是不好多嘴的．    "贾政道：“多嘴也不妨，横竖他输了十来两银子，终久是不拿出来的．往后只好罚他做东便了。”詹光笑道：“这倒使得。”冯紫英道：“老伯和詹公对下么？"贾政笑道：“从前对下，他输了，如今让他两个子儿，他又输了．时常还要悔几着，不叫他悔他就急了．    "詹光也笑道：“没有的事。”贾政道：“你试试瞧。”大家一面说笑，一面下完了．做起棋来，詹光还了棋头，输了七个子儿．冯紫英道：“这盘终吃亏在打劫里头．老伯劫少，就便宜了。”    

　　贾政对冯紫英道：“有罪，有罪．咱们说话儿罢。”冯紫英道：“小侄与老伯久不见面，一来会会，二来因广西的同知进来引见，带了四种洋货，可以做得贡的．一件是围屏，有二十四扇К子，都是紫檀雕刻的．中间虽说不是玉，却是绝好的硝子石，石上镂出山水人物楼台花鸟等物．一扇上有五六十个人，都是宫妆的女子，名为《汉宫春晓》．人的眉目口鼻以及出手衣褶，    刻得又清楚又细腻．点缀布置都是好的．我想尊府大观园中正厅上却可用得着．还有一个钟表，有三尺多高，也是一个小童儿拿着时辰牌，到了什么时候他就报什么时辰．    里头也有些人在那里打十番的．这是两件重笨的，却还没有拿来．现在我带在这里两件却有些意思儿。”就在身边拿出一个锦匣子，见几重白锦裹着，揭开了锦子，第一层是一个玻璃盒子，里头金托子大红绉绸托底，上放着一颗桂圆大的珠子，    光华耀目．冯紫英道：“据说这就叫做母珠。”因叫拿一个盘儿来．詹光即忙端过一个黑漆茶盘，    道：“使得么？"冯紫英道：“使得。”便又向怀里掏出一个白绢包儿，将包儿里的珠子都倒在盘子里散着，把那颗母珠搁在中间，将盘置于桌上．看见那些小珠子儿滴溜滴溜滚到大珠身边来，一回儿把这颗大珠子抬高了，别处的小珠子一颗也不剩，都粘在大珠上．詹光道：“这也奇怪。”贾政道：“这是有的，所以叫做母珠，原是珠之母。”那冯紫英又回头看着他跟来的小厮道：“那个匣子呢？"那小厮赶忙捧过一个花梨木匣子来．大家打开看时，原来匣内衬着虎纹锦，锦上叠着一束蓝纱．詹光道：“这是什么东西？"冯紫英道：“这叫做鲛绡帐。”在匣子里拿出来时，叠得长不满五寸，厚不上半寸，冯紫英一层一层的打开，打到十来层，已经桌上铺不下了．冯紫英道：“你看里头还有两折，必得高屋里去才张得下．这就是鲛丝所织，暑热天气张在堂屋里头，苍蝇蚊子一个不能进来，又轻又亮。”贾政道：“不用全打开，怕叠起来倒费事。”詹光便与冯紫英一层一层折好收拾．    冯紫英道：“这四件东西价儿也不很贵，两万银他就卖．母珠一万，鲛绡帐五千，《汉宫春晓》与自鸣钟五千。”贾政道：“那里买得起。”冯紫英道：“你们是个国戚，难道宫里头用不着么？"贾政道：“用得着的很多，只是那里有这些银子．等我叫人拿进去给老太太瞧瞧。”冯紫英道：“很是。”    

　　贾政便着人叫贾琏把这两件东西送到老太太那边去，并．叫人请了邢王二夫人凤姐儿都来瞧着，又把两件东西一一试过．贾琏道：“他还有两件：一件是围屏．一件是乐钟．    共总要卖二万银子呢。”凤姐儿接着道：“东西自然是好的，但是那里有这些闲钱．咱们又不比外任督抚要办贡．我已经想了好些年了，象咱们这种人家，必得置些不动摇的根基才好，    或是祭地，或是义庄，再置些坟屋．往后子孙遇见不得意的事，还是点儿底子，    不到一败涂地．我的意思是这样，不知老太太老爷，太太们怎么样．若是外头老爷们要买，只管买。”贾母与众人都说：“这话说的倒也是。”贾琏道：“还了他罢．原是老爷叫我送给老太太瞧，为的是宫里好进．谁说买来搁在家里？老太太还没开口，你便说了一大些丧气话！”    

　　说着，便把两件东西拿了出去，告诉了贾政，说老太太不要．便与冯紫英道：“这两件东西好可好，就只没银子．我替你留心，有要买的人，我便送信给你去。”冯紫英只得收拾好，坐下说些闲话，没有兴头，就要起身．贾政道：“你在我这里吃了晚饭去罢。”冯紫英道：“罢了，来了就叨扰老伯吗！"贾政道：“说那里的话。”正说着，人回：“大老爷来了。”贾赦早已进来．彼此相见，叙些寒温．不一时摆上酒来，肴馔罗列，大家喝着酒．至四五巡后，说起洋货的话，冯紫英道：“这种货本是难消的，除非要象尊府这种人家，还可消得，其余就难了。”贾政道：“这也不见得。”贾赦道：“我们家里也比不得从前了，这回儿也不过是个空门面。”冯紫英又问：“东府珍大爷可好么？我前儿见他，说起家常话儿来，    提到他令郎续娶的媳妇，远不及头里那位秦氏奶奶了．如今后娶的到底是那一家的，    我也没有问起。”贾政道：“我们这个侄孙媳妇儿，也是这里大家，从前做过京畿道的胡老爷的女孩儿。”紫英道：“胡道长我是知道的．但是他家教上也不怎么样．也罢了，只要姑娘好就好。”    

　　贾琏道：“听得内阁里人说起，贾雨村又要升了。”贾政道：“这也好，不知准不准。”贾琏道：“大约有意思的了。”冯紫英道：“我今儿从吏部里来，也听见这样说．雨村老先生是贵本家不是？"贾政道：“是。”冯紫英道：“是有服的还是无服的？"贾政道：“说也话长．    他原籍是浙江湖州府人，流寓到苏州，甚不得意．有个甄士隐和他相好，时常周济他．    以后中了进士，得了榜下知县，便娶了甄家的丫头．如今的太太不是正配．岂知甄士隐弄到零落不堪，没有找处．雨村革了职以后，那时还与我家并未相识，只因舍妹丈林如海林公在扬州巡盐的时候，    请他在家做西席，外甥女儿是他的学生．因他有起复的信要进京来，    恰好外甥女儿要上来探亲，林姑老爷便托他照应上来的，还有一封荐书，托我吹嘘吹嘘．那时看他不错，大家常会．岂知雨村也奇，我家世袭起，从代字辈下来，宁荣两宅人口房舍以及起居事宜，一概都明白，因此遂觉得亲热了。”因又笑说道：“几年门子也会钻了．由知府推升转了御史，不过几年，升了吏部侍郎，署兵部尚书．为着一件事降了三级，如今又要升了。”冯紫英道：“人世的荣枯，仕途的得失，终属难定。”贾政道：“象雨村算便宜的了．还有我们差不多的人家就是甄家，从前一样功勋，一样的世袭，    一样的起居，我们也是时常往来．不多几年，他们进京来差人到我这里请安，还很热闹．一回儿抄了原籍的家财，至今杳无音信，不知他近况若何，心下也着实惦记．    看了这样，你想做官的怕不怕？"贾赦道：“咱们家是最没有事的。”冯紫英道：“果然，尊府是不怕的．    一则里头有贵妃照应，二则故旧好亲戚多，三则你家自老太太起至于少爷们，    没有一个刁钻刻薄的。”贾政道：“虽无刁钻刻薄，却没有德行才情．白白的衣租食税，    那里当得起。”贾赦道：“咱们不用说这些话，大家吃酒罢。”大家又喝了几杯，摆上饭来．    吃毕，喝茶．冯家的小厮走来轻轻的向紫英说了一句，冯紫英便要告辞了．贾赦贾政道：“你说什么？"小厮道：“外面下雪，早已下了梆子了。”贾政叫人看时，已是雪深一寸多了．贾政道：“那两件东西你收拾好了么？"冯紫英道：“收好了．若尊府要用，价钱还自然让些。”贾政道：“我留神就是了。”紫英道：“我再听信罢．天气冷，请罢，别送了。”贾赦贾政便命贾琏送了出去．未知后事如何，下回分解．











    下卷 第九十三回  甄家仆投靠贾家门　水月庵掀翻风月案

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:7271



却说冯紫英去后，贾政叫门上人来吩咐道：“今儿临安伯那里来请吃酒，知道是什么事？"门上的人道：“奴才曾问过，并没有什么喜庆事．不过南安王府里到了一班小戏子，    都说是个名班．伯爷高兴，唱两天戏请相好的老爷们瞧瞧，热闹热闹．大约不用送礼的。”说着，贾赦过来问道：“明儿二老爷去不去？"贾政道：“承他亲热，怎么好不去的。”说着，门上进来回道：“衙门里书办来请老爷明日上衙门，有堂派的事，必得早些去。”    贾政道：“知道了。”说着，只见两个管屯里地租子的家人走来，请了安，磕了头，旁边站着．    贾政道：“你们是郝家庄的？"两个答应了一声．贾政也不往下问，竟与贾赦各自说了一回话儿散了．家人等秉着手灯送过贾赦去．    

　　这里贾琏便叫那管租的人道：“说你的。”那人说道：“十月里的租子奴才已经赶上来了，原是明儿可到．谁知京外拿车，把车上的东西不由分说都掀在地下．奴才告诉他说是府里收租子的车，不是买卖车．他更不管这些．奴才叫车夫只管拉着走，几个衙役就把车夫混打了一顿，    硬扯了两辆车去了．奴才所以先来回报，求爷打发个人到衙门里去要了来才好．再者，也整治整治这些无法无天的差役才好．爷还不知道呢，更可怜的是那买卖车，客商的东西全不顾，掀下来赶着就走．那些赶车的但说句话，打的头破血出的。”贾琏听了，骂道：“这个还了得！"立刻写了一个帖儿，叫家人：“拿去向拿车的衙门里要车去，    并车上东西．若少了一件，是不依的．快叫周瑞。”周瑞不在家．又叫旺儿，    旺儿晌午出去了，还没有回来．贾琏道：“这些忘八羔子，一个都不在家！他们终年家吃粮不管事。”因吩咐小厮们：“快给我找去。”说着，也回到自己屋里睡下．不提．    

　　且说临安伯第二天又打发人来请．贾政告诉贾赦道：“我是衙门里有事，琏儿要在家等候拿车的事情，也不能去，倒是大老爷带宝玉应酬一天也罢了。”贾赦点头道：“也使得。”贾政遣人去叫宝玉，说"今儿跟大爷到临安伯那里听戏去。”宝玉喜欢的了不得，便换上衣服，带了焙茗，扫红，锄药三个小子出来，见了贾赦，请了安，上了车，来到临安伯府里．    门上人回进去，一会子出来说：“老爷请。”于是贾赦带着宝玉走入院内，只见宾客喧阗．贾赦宝玉见了临安伯，又与众宾客都见过了礼．大家坐着说笑了一回．只见一个掌班的拿着一本戏单，一个牙笏，向上打了一个千儿，说道：“求各位老爷赏戏。”先从尊位点起，挨至贾赦，也点了一出．那人回头见了宝玉，便不向别处去，竟抢步上来打个千儿道：“求二爷赏两出。”宝玉一见那人，面如傅粉，唇若涂朱，鲜润如出水芙蕖，    飘扬似临风玉树．原来不是别人，就是蒋玉菡．前日听得他带了小戏儿进京，也没有到自己那里．    此时见了，又不好站起来，只得笑道：“你多早晚来的？"蒋玉菡把手在自己身子上一指，    笑道：“怎么二爷不知道么？"宝玉因众人在坐，也难说话，只得胡乱点了一出．    蒋玉菡去了，便有几个议论道：“此人是谁？"有的说：“他向来是唱小旦的，如今不肯唱小旦，    年纪也大了，就在府里掌班．头里也改过小生．他也攒了好几个钱，家里已经有两三个铺子，只是不肯放下本业，原旧领班。”有的说：“想必成了家了。”有的说：“亲还没有定．他倒拿定一个主意，说是人生配偶关系一生一世的事，不是混闹得的，不论尊卑贵贱，总要配的上他的才能．所以到如今还并没娶亲。”宝玉暗忖度道：“不知日后谁家的女孩儿嫁他．要嫁着这样的人材儿，也算是不辜负了。”那时开了戏，也有昆腔，也有高腔，也有弋腔梆子腔，做得热闹．    

　　过了晌午，便摆开桌子吃酒．又看了一回，贾赦便欲起身．临安伯过来留道：“天色尚早，    听见说蒋玉菡还有一出《占花魁》，他们顶好的首戏。”宝玉听了，巴不得贾赦不走．    于是贾赦又坐了一会．果然蒋玉菡扮着秦小官伏侍花魁醉后神情，把这一种怜香惜玉的意思，    做得极情尽致．以后对饮对唱，缠绵缱绻．宝玉这时不看花魁，只把两只眼睛独射在秦小官身上．更加蒋玉菡声音响亮，口齿清楚，按腔落板，宝玉的神魂都唱了进去了．直等这出戏进场后，更知蒋玉菡极是情种，非寻常戏子可比．因想着《乐记》上说的是"情动于中，故形于声．声成文谓之音。”所以知声，知音，知乐，有许多讲究．    声音之原，不可不察．诗词一道，但能传情，不能入骨，自后想要讲究讲究音律．宝玉想出了神，忽见贾赦起身，主人不及相留．宝玉没法，只得跟了回来．到了家中，贾赦自回那边去了，宝玉来见贾政．    

　　贾政才下衙门，    正向贾琏问起拿车之事．贾琏道：“今儿门人拿帖儿去，知县不在家．他的门上说了：这是本官不知道的，并无牌票出去拿车，都是那些混帐东西在外头撒野挤讹头．既是老爷府里的，我便立刻叫人去追办，包管明儿连车连东西一并送来，如有半点差迟，    再行禀过本官，重重处治．此刻本官不在家，求这里老爷看破些，可以不用本官知道更好．    "贾政道：“既无官票，到底是何等样人在那里作怪？"贾琏道：“老爷不知，外头都是这样．想来明儿必定送来的。”贾琏说完下来，宝玉上去见了．贾政问了几句，便叫他往老太太那里去．    

　　贾琏因为昨夜叫空了家人，出来传唤，那起人多已伺候齐全．贾琏骂了一顿，叫大管家赖升：“将各行档的花名册子拿来，你去查点查点．写一张谕帖，叫那些人知道：若有并未告假，私自出去，传唤不到，贻误公事的，立刻给我打了撵出去！"赖升连忙答应了几个"是"，出来吩咐了一回．家人各自留意．    

　　过不几时，    忽见有一个人头上载着毡帽，身上穿着一身青布衣裳，脚下穿着一双撒鞋，    走到门上向众人作了个揖．众人拿眼上上下下打谅了他一番，便问他是那里来的．那人道：“我自南边甄府中来的．并有家老爷手书一封，求这里的爷们呈上尊老爷。”众人听见他是甄府来的，才站起来让他坐下道：“你乏了，且坐坐，我们给你回就是了。”门上一面进来回明贾政，呈上来书．贾政拆书看时，上写着：    

　　世交夙好，气谊素敦．遥仰カ帷，不胜依切．弟因菲材获谴，自分万死难偿，幸邀宽宥，    待罪边隅，迄今门户凋零，家人星散．所有奴子包勇，向曾使用，虽无奇技，人尚悫实．倘使得备奔走，糊口有资，屋乌之爱，感佩无涯矣．专此奉达，余容再叙．不宣．贾政看完，笑道：“这里正因人多，甄家倒荐人来，又不好却的。”吩咐门上：“叫他见我．且留他住下，因材使用便了。”门上出去，带进人来．见贾政便磕了三个头，起来道：“家老爷请老爷安．    "自己又打个千儿说：“包勇请老爷安。”贾政回问了甄老爷的好，便把他上下一瞧．    但见包勇身长五尺有零，肩背宽肥，浓眉爆眼，磕额长髯气色粗黑，垂着手站着．便问道：“你是向来在甄家的，还是住过几年的？"包勇道：“小的向在甄家的。”贾政道：“你如今为什么要出来呢？"包勇道：“小的原不肯出来．只是家爷再四叫小的出来，说是别处你不肯去，这里老爷家里只当原在自己家里一样的，所以小的来的。”贾政道：“你们老爷不该有这事情，弄到这样的田地。”包勇道：“小的本不敢说，我们老爷只是太好了，一味的真心待人，反倒招出事来。”贾政道：“真心是最好的了。”包勇道：“因为太真了，    人人都不喜欢，讨人厌烦是有的。”贾政笑了一笑道：“既这样，皇天自然不负他的．    "包勇还要说时，贾政又问道：“我听见说你们家的哥儿不是也叫宝玉么？"包勇道：“是。”贾政道：“他还肯向上巴结么？"包勇道：“老爷若问我们哥儿，倒是一段奇事．哥儿的脾气也和我家老爷一个样子也是一味的诚实．    从小儿只管和那些姐妹们在一处顽，老爷太太也狠打过几次，他只是不改．那一年太太进京的时候儿，哥儿大病了一场，已经死了半日，把老爷几乎急死，装裹都预备了．幸喜后来好了，嘴里说道，走到一座牌楼那里，见了一个姑娘领着他到了一座庙里，见了好些柜子，里头见了好些册子．又到屋里，    见了无数女子，说是多变了鬼怪似的，也有变做骷髅儿的．他吓急了，便哭喊起来．    老爷知他醒过来了，连忙调治，渐渐的好了．老爷仍叫他在姐妹们一处顽去，他竟改了脾气了，好着时候的顽意儿一概都不要了，惟有念书为事．就有什么人来引诱他，    他也全不动心．如今渐渐的能够帮着老爷料理些家务了。”贾政默然想了一回，道：“你去歇歇去罢．等这里用着你时，自然派你一个行次儿。”包勇答应着退下来，跟着这里人出去歇息．不提．    

　　一日贾政早起刚要上衙门，看见门上那些人在那里交头接耳，好象要使贾政知道的似的，又不好明回，只管咕咕唧唧的说话．贾政叫上来问道：“你们有什么事，这么鬼鬼祟祟的？"门上的人回道：“奴才们不敢说。”贾政道：“有什么事不敢说的？"门上的人道：“奴才今儿起来开门出去，见门上贴着一张白纸，上写着许多不成事体的字。”贾政道：“那里有这样的事，写的是什么？"门上的人道：“是水月庵里的腌脏话。”贾政道：“拿给我瞧．    "门上的人道：“奴才本要揭下来，谁知他贴得结实，揭不下来，只得一面抄一面洗．    刚才李德揭了一张给奴才瞧，就是那门上贴的话．奴才们不敢隐瞒。”说着呈上那帖儿．贾政接来看时，上面写着：    

　　西贝草斤年纪轻，水月庵里管尼僧．    

　　一个男人多少女，窝娼聚赌是陶情．    

　　不肖子弟来办事，荣国府内出新闻．贾政看了，气得头昏目晕，赶着叫门上的人不许声张，悄悄叫人往宁荣两府靠近的夹道子墙壁上再去找寻．随即叫人去唤贾琏出来．    

　　贾琏即忙赶至．贾政忙问道：“水月庵中寄居的那些女尼女道，向来你也查考查考过没有？贾琏道：道：“老爷既这么说，想来芹儿必有不妥当的地方儿。”贾政叹道：“你瞧瞧这个帖儿写的是什么．贾琏一看，道：开看时，也是无头榜一张，与门上所贴的话相同．贾政道：“快叫赖大带了三四辆车子到水月庵里去，把那些女尼女道士一齐拉回来．不许泄漏，只说里头传唤。”赖大领命去了．    

　　且说水月庵中小女尼女道士等初到庵中，沙弥与道士原系老尼收管，日间教他些经忏．以后元妃不用，也便习学得懒怠了．那些女孩子们年纪渐渐的大了，都也有个知觉了．更兼贾芹也是风流人物，打量芳官等出家只是小孩子性儿，便去招惹他们．那知芳官竟是真心，    不能上手，便把这心肠移到女尼女道士身上．因那小沙弥中有个名叫沁香的和女道士中有个叫做鹤仙的，长得都甚妖娆，贾芹便和这两个人勾搭上了．闲时便学些丝弦，唱个曲儿．那时正当十月中旬，贾芹给庵中那些人领了月例银子，便想起法儿来，告诉众人道：“我为你们领月钱不能进城，又只得在这里歇着．怪冷的，怎么样？我今儿带些果子酒，大家吃着乐一夜好不好？"那些女孩子都高兴，便摆起桌子，连本庵的女尼也叫了来，惟有芳官不来．贾芹喝了几杯，便说道要行令．沁香等道：“我们都不会，到不如コ拳罢．谁输了喝一杯，岂不爽快。”本庵的女尼道：“这天刚过晌午，混嚷混喝的不象．    且先喝几盅，爱散的先散去，谁爱陪芹大爷的，回来晚上尽子喝去，我也不管。”正说着，只见道婆急忙进来说：“快散了罢，府里赖大爷来了。”众女尼忙乱收拾，    便叫贾芹躲开．贾芹因多喝了几杯，便道：“我是送月钱来的，怕什么！"话犹未完，已见赖大进来，见这般样子，心里大怒．为的是贾政吩咐不许声张，只得含糊装笑道：“芹大爷也在这里呢么．    "贾芹连忙站起来道：“赖大爷，你来作什么？"赖大说：“大爷在这里更好．快快叫沙弥道士收拾上车进城，宫里传呢。”贾芹等不知原故，还要细问．赖大说：“天已不早了，快快的好赶进城。”众女孩子只得一齐上车，赖大骑着大走骡押着赶进城．不题．    

　　却说贾政知道这事，气得衙门也不能上了，独坐在内书房叹气．贾琏也不敢走开．忽见门上的进来禀道：“衙门里今夜该班是张老爷，因张老爷病了，有知会来请老爷补一班。”贾政正等赖大回来要办贾芹，此时又要该班，心里纳闷，也不言语．贾琏走上去说道：“赖大是饭后出去的，水月庵离城二十来里，就赶进城也得二更天．今日又是老爷的帮班，请老爷只管去．赖大来了，叫他押着，也别声张，等明儿老爷回来再发落．倘或芹儿来了，    也不用说明，看他明儿见了老爷怎么样说。”贾政听来有理，只得上班去了．    

　　贾琏抽空才要回到自己房中，一面走着，心里抱怨凤姐出的主意，欲要埋怨，因他病着，    只得隐忍，慢慢的走着．且说那些下人一人传十传到里头．先是平儿知道，即忙告诉凤姐．凤姐因那一夜不好，恹恹的总没精神，正是惦记铁槛寺的事情．听说外头贴了匿名揭帖的一句话，吓了一跳，忙问贴的是什么．平儿随口答应，不留神就错说了道：“没要紧，是馒头庵里的事情。”凤姐本是心虚，听见馒头庵的事情，这一唬直唬怔了，一句话没说出来，急火上攻，眼前发晕，咳嗽了一阵，哇的一声，吐出一口血来．平儿慌了，    说道：“水月庵里不过是女沙弥女道士的事，奶奶着什么急。”凤姐听是水月庵，才定了定神，说道：“呸，糊涂东西，到底是水月庵呢，是馒头庵？"平儿笑道：“是我头里错听了是馒头庵，后来听见不是馒头庵，是水月庵．我刚才也就说溜了嘴，说成馒头庵了。”凤姐道：“我就知道是水月庵，那馒头庵与我什么相干．原是这水月庵是我叫芹儿管的，大约克扣了月钱。”平儿道：“我听着不象月钱的事，还有些腌脏话呢。”凤姐道：“我更不管那个．    你二爷那里去了？"平儿说：“听见老爷生气，他不敢走开．我听见事情不好，    我吩咐这些人不许吵嚷，不知太太们知道了么．但听见说老爷叫赖大拿这些女孩子去了．且叫个人前头打听打听．奶奶现在病着，依我竟先别管他们的闲事。”正说着，只见贾琏进来．    凤姐欲待问他，见贾琏一脸的怒气，暂且装作不知．贾琏饭没吃完，旺儿来说：“外头请爷呢，赖大回来了。”贾琏道：“芹儿来了没有？"旺儿道：“也来了。”贾琏便道：“你去告诉赖大，说老爷上班儿去了．把这些个女孩子暂且收在园里，明日等老爷回来送进宫去．只叫芹儿在内书房等着我。”旺儿去了．    

　　贾芹走进书房，只见那些下人指指点点，不知说什么．看起这个样儿来，不象宫里要人．想着问人，又问不出来．正在心里疑惑，只见贾琏走出来．贾芹便请了安，垂手侍立，    说道：“不知道娘娘宫里即刻传那些孩子们做什么，叫侄儿好赶．幸喜侄儿今儿送月钱去还没有走，    便同着赖大来了．二叔想来是知道的。”贾琏道：“我知道什么！你才是明白的呢．    "贾芹摸不着头脑儿，也不敢再问．贾琏道：“你干得好事，把老爷都气坏了。”贾芹道：“侄儿没有干什么．庵里月钱是月月给的，孩子们经忏是不忘记的。”贾琏见他不知，    又是平素常在一处顽笑的，便叹口气道：“打嘴的东西，你各自去瞧瞧罢！"便从靴掖儿里头拿出那个揭帖来，扔与他瞧．贾芹拾来一看，吓的面如土色，说道：“这是谁干的！我并没得罪人，为什么这么坑我！我一月送钱去，只走一趟，并没有这些事．若是老爷回来打着问我，    侄儿便死了．我母亲知道，更要打死。”说着，见没人在旁边，便跪下去说道：“好叔叔，救我一救儿罢！"说着，只管磕头，满眼泪流．贾琏想道：“老爷最恼这些，要是问准了有这些事，这场气也不小．闹出去也不好听，又长那个贴帖儿的人的志气了．将来咱们的事多着呢．倒不如趁着老爷上班儿，和赖大商量着，若混过去，    就可以没事了．现在没有对证。”想定主意，便说：“你别瞒我，你干的鬼鬼祟祟的事，你打谅我都不知道呢．    若要完事，就是老爷打着问你，你一口咬定没有才好．没脸的，起去罢！"叫人去唤赖大．不多时，赖大来了．贾琏便与他商量．赖大说：“这芹大爷本来闹的不象了．奴才今儿到庵里的时候，他们正在那里喝酒呢．帖儿上的话是一定有的。”贾琏道：“芹儿你听，赖大还赖你不成。”贾芹此时红涨了脸，一句也不敢言语．还是贾琏拉着赖大，央他：“护庇护庇罢，只说是芹哥儿在家里找来的．你带了他去，只说没有见我．明日你求老爷也不用问那些女孩子了，竟是叫了媒人来，领了去一卖完事．果然娘娘再要的时候儿咱们再买。”赖大想来，闹也无益，且名声不好，就应了．贾琏叫贾芹：“跟了赖大爷去罢，听着他教你．你就跟着他。”说罢，贾芹又磕了一个头，跟着赖大出去．    到了没人的地方儿，又给赖大磕头．赖大说：“我的小爷，你太闹的不象了．不知得罪了谁，闹出这个乱儿．你想想谁和你不对罢。”贾芹想了一想，忽然想起一个人来．未知是谁，下回分解．











    下卷 第九十四回  宴海棠贾母赏花妖　失宝玉通灵知奇祸

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:9551



话说赖大带了贾芹出来，一宿无话，静候贾政回来．单是那些女尼女道重进园来，都喜欢的了不得，    欲要到各处逛逛，明日预备进宫．不料赖大便吩咐了看院的婆子并小厮看守，惟给了些饮食，却是一步不准走开．那些女孩子摸不着头脑，只得坐着等到天亮．园里各处的丫头虽都知道拉进女尼们来预备宫里使唤，却也不能深知原委．    

　　到了明日早起，    贾政正要下班，因堂上发下两省城工估销册子立刻要查核，一时不能回家，便叫人告诉贾琏说：“赖大回来，你务必查问明白．该如何办就如何办了，不必等我。”贾琏奉命，先替芹儿喜欢，又想道：若是办得一点影儿都没有，又恐贾政生疑，"不如回明二太太讨个主意办去，便是不合老爷的心，我也不至甚担干系。”主意定了，    进内去见王夫人，陈说：“昨日老爷见了揭帖生气，把芹儿和女尼女道等都叫进府来查办．今日老爷没空问这种不成体统的事，叫我来回太太，该怎么便怎么样．我所以来请示太太，    这件事如何办理？"王夫人听了，诧异道：“这是怎么说！若是芹儿这么样起来，这还成咱们家的人了么！但只这个贴帖儿的也可恶，这些话可是混嚼说得的么．你到底问了芹儿有这件事没有呢？    "贾琏道：“刚才也问过了．太太想，别说他干了没有，就是干了，    一个人干了混帐事也肯应承么？但只我想芹儿也不敢行此事，知道那些女孩子都是娘娘一时要叫的，    倘或闹出事来，怎么样呢？依侄儿的主见，要问也不难，若问出来，    太太怎么个办法呢？"王夫人道：“如今那些女孩子在那里？"贾琏道：“都在园里锁着呢。”王夫人道：“姑娘们知道不知道？"贾琏道：“大约姑娘们也都知道是预备宫里头的话，    外头并没提起别的来。”王夫人道：“很是．这些东西一刻也是留不得的．头里我原要打发他们去来着，    都是你们说留着好，如今不是弄出事来了么．你竟叫赖大那些人带去，    细细的问他的本家有人没有，将文书查出，花上几十两银子，雇只船，派个妥当人送到本地，一概连文书发还了，也落得无事．若是为着一两个不好，个个都押着他们还俗，    那又太造孽了．若在这里发给官媒，虽然我们不要身价，他们弄去卖钱，那里顾人的死活呢．芹儿呢，你便狠狠的说他一顿．除了祭祀喜庆，无事叫他不用到这里来，看仔细碰在老爷气头儿上，那可就吃不了兜着走了．并说与帐房儿里，把这一项钱粮档子销了．还打发个人到水月庵，说老爷的谕：除了上坟烧纸，若有本家爷们到他那里去，不许接待．若再有一点不好风声，连老姑子一并撵出去。”    

　　贾琏一一答应了，出去将王夫人的话告诉赖大，说：“是太太主意，叫你这么办去．办完了，告诉我去回太太．你快办去罢．回来老爷来，你也按着太太的话回去。”赖大听说，便道：“我们太太真正是个佛心．这班东西着人送回去．既是太太好心，不得不挑个好人．芹哥儿竟交给二爷开发了罢．那个贴帖儿的，奴才想法儿查出来，重重的收拾他才好。”贾琏点头说：“是了。”即刻将贾芹发落．赖大也赶着把女尼等领出，按着主意办去了．    晚上贾政回家，贾琏赖大回明贾政．贾政本是省事的人，听了也便撂开手了．独有那些无赖之徒，    听得贾府发出二十四个女孩子出来，那个不想．究竟那些人能够回家不能，未知着落，亦难虚拟．    

　　且说紫鹃因黛玉渐好，园中无事，听见女尼等预备宫内使唤，不知何事，便到贾母那边打听打听，恰遇着鸳鸯下来，闲着坐下说闲话儿，提起女尼的事．鸳鸯诧异道：“我并没有听见，回来问问二奶奶就知道了。”正说着，只见傅试家两个女人过来请贾母的安，鸳鸯要陪了上去．那两个女人因贾母正睡晌觉，就与鸳鸯说了一声儿回去了．紫鹃问：“这是谁家差来的？"鸳鸯道：“好讨人嫌．家里有了一个女孩儿生得好些，便献宝的似的，常常在老太太面前夸他家姑娘长得怎么好，心地怎么好，礼貌上又能，说话儿又简绝，    做活计儿手儿又巧，会写会算，尊长上头最孝敬的，就是待下人也是极和平的．来了就编这么一大套，常常说给老太太听．我听着很烦．这几个老婆子真讨人嫌．我们老太太偏爱听那些个话．老太太也罢了，还有宝玉，素常见了老婆子便很厌烦的，偏见了他们家的老婆子便不厌烦．    你说奇不奇！前儿还来说，他们姑娘现有多少人家儿来求亲，    他们老爷总不肯应，心里只要和咱们这种人家作亲才肯．一回夸奖，一回奉承，把老太太的心都说活了。”紫鹃听了一呆，便假意道：“若老太太喜欢，为什么不就给宝玉定了呢？"鸳鸯正要说出原故，听见上头说：“老太太醒了。”鸳鸯赶着上去．    

　　紫鹃只得起身出来，回到园里．一头走，一头想道：“天下莫非只有一个宝玉，你也想他，我也想他．我们家的那一位越发痴心起来了，看他的那个神情儿，是一定在宝玉身上的了．三番五次的病，可不是为着这个是什么！这家里金的银的还闹不清，若添了一个什么傅姑娘，    更了不得了．我看宝玉的心也在我们那一位的身上，听着鸳鸯的说话竟是见一个爱一个的．这不是我们姑娘白操了心了吗？"紫鹃本是想着黛玉，往下一想，    连自己也不得主意了，不免掉下泪来．要想叫黛玉不用瞎操心呢，又恐怕他烦恼，若是看着他这样，又可怜见儿的．左思右想，一时烦躁起来，自己啐自己道：“你替人耽什么忧！就是林姑娘真配了宝玉，他的那性情儿也是难伏侍的．宝玉性情虽好，又是贪多嚼不烂的．我倒劝人不必瞎操心，我自己才是瞎操心呢．从今以后，我尽我的心伏侍姑娘，其余的事全不管！"这么一想，心里倒觉清净．回到潇湘馆来，见黛玉独自一人坐在炕上，    理从前做过的诗文词稿．抬头见紫鹃来，便问：“你到那里去了？"紫鹃道：“我今儿瞧了瞧姐妹们去。”黛玉道：“敢是找袭人姐姐去么？"紫鹃道：“我找他做什么。”黛玉一想这话，怎么顺嘴说了出来，反觉不好意思，便啐道：“你找谁与我什么相干！倒茶去罢。”    

一遍，王夫人也急得泪如雨下，索性要回明贾母，去问邢夫人那边跟来的这些人去．    

　　凤姐病中也听见宝玉失玉，知道王夫人过来，料躲不住，便扶了丰儿来到园里．正值王夫人起身要走，凤姐娇怯怯的说：“请太太安。”宝玉等过来问了凤姐好．王夫人因说道：“你也听见了么，这可不是奇事吗？刚才眼错不见就丢了，再找不着．你去想想，打从老太太那边丫头起至你们平儿，谁的手不稳，谁的心促狭．我要回了老太太，认真的查出来才好．不然是断了宝玉的命根子了。”凤姐回道：“咱们家人多手杂，自古说的，`知人知面不知心'，那里保得住谁是好的．但是一吵嚷已经都知道了，偷玉的人若叫太太查出来，    明知是死无葬身之地，他着了急，反要毁坏了灭口，那时可怎么处呢．据我的糊涂想头，    只说宝玉本不爱他，撂丢了，也没有什么要紧．只要大家严密些，别叫老太太老爷知道．    这么说了，暗暗的派人去各处察访，哄骗出来，那时玉也可得，罪名也好定．    不知太太心里怎么样？"王夫人迟了半日，才说道：“你这话虽也有理，但只是老爷跟前怎么瞒的过呢。”便叫环儿过来道：“你二哥哥的玉丢了，白问了你一句，怎么你就乱嚷．    若是嚷破了，人家把那个毁坏了，我看你活得活不得！"贾环吓得哭道：“我再不敢嚷了。”赵姨娘听了，那里还敢言语．王夫人便吩咐众人道：“想来自然有没找到的地方儿，好端端的在家里的，还怕他飞到那里去不成．只是不许声张．限袭人三天内给我找出来，要是三天找不着，只怕也瞒不住，大家那就不用过安静日子了。”说着，便叫凤姐儿跟到邢夫人那边商议踩缉．不题．    

　　这里李纨等纷纷议论，    便传唤看园子的一干人来，叫把园门锁上，快传林之孝家的来，悄悄儿的告诉了他，叫他吩咐前后门上，三天之内，不论男女下人从里头可以走动，    要出时一概不许放出，只说里头丢了东西，待这件东西有了着落，然后放人出来．林之孝家的答应了"是"，因说：“前儿奴才家里也丢了一件不要紧的东西，林之孝必要明白，    上街去找了一个测字的，那人叫做什么刘铁嘴，测了一个字，说的很明白，回来依旧一找便找着了。”袭人听见，便央及林家的道：“好林奶奶，出去快求林大爷替我们问问去。”那林之孝家的答应着出去了．邢岫烟道：“若说那外头测字打卦的，是不中用的．我在南边闻妙玉能扶乩，何不烦他问一问．况且我听见说这块玉原有仙机，想来问得出来．    "众人都诧异道：“咱们常见的，从没有听他说起。”麝月便忙问岫烟道：“想来别人求他是不肯的，    好姑娘，我给姑娘磕个头，求姑娘就去，若问出来了，我一辈子总不忘你的恩．    "说着，赶忙就要磕下头去，岫烟连忙拦住．黛玉等也都怂恿着岫烟速往栊翠庵去．    一面林之孝家的进来说道：“姑娘们大喜．林之孝测了字回来说，这玉是丢不了的，    将来横竖有人送还来的。”众人听了，也都半信半疑，惟有袭人麝月喜欢的了不得．    探春便问：“测的是什么字？"林之孝家的道：“他的话多，奴才也学不上来，记得是拈了个赏人东西的`    赏'字．那刘铁嘴也不问，便说：`丢了东西不是？'"李纨道：“这就算好．    "林之孝家的道：“他还说，`赏'字上头一个`小'字，底下一个`口'字，这件东西很可嘴里放得，    必是个珠子宝石。”众人听了，夸赞道：“真是神仙．往下怎么说？"林之孝家的道：“他说底下`贝'字，拆开不成一个`见'字，可不是`不见'了？因上头拆了`当'字，叫快到当铺里找去．`赏'字加一`人'字，可不是`偿'字？只要找着当铺就有人，有了人便赎了来，    可不是偿还了吗。”众人道：“既这么着，就先往左近找起，横竖几个当铺都找遍了，少不得就有了．咱们有了东西，再问人就容易了。”李纨道：“只要东西，那怕不问人都使得．林嫂子，烦你就把测字的话快去告诉二奶奶，回了太太，先叫太太放心．就叫二奶奶快派人查去。”林家的答应了便走．    

　　众人略安了一点儿神，    呆呆的等岫烟回来．正呆等，只见跟宝玉的焙茗在门外招手儿，    叫小丫头子快出来．那小丫头赶忙的出去了．焙茗便说道：“你快进去告诉我们二爷和里头太太奶奶姑娘们天大喜事．    "那小丫头子道：“你快说罢，怎么这么累赘。”焙茗笑着拍手道：“我告诉姑娘，姑娘进去回了，咱们两个人都得赏钱呢．你打量什么，宝二爷的那块玉呀，我得了准信来了。”未知如何，下回分解．











    下卷 第九十五回  因讹成实元妃薨逝　以假混真宝玉疯颠

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:7613



话说焙茗在门口和小丫头子说宝玉的玉有了，那小丫头急忙回来告诉宝玉．众人听了，都推着宝玉出去问他，众人在廊下听着．宝玉也觉放心，便走到门口问道：“你那里得了？快拿来。”焙茗道：“拿是拿不来的，还得托人做保去呢。”宝玉道：“你快说是怎么得的，    我好叫人取去。”焙茗道：“我在外头知道林爷爷去测字，我就跟了去．我听见说在当铺里找，    我没等他说完，便跑到几个当铺里去．我比给他们瞧，有一家便说有．我说给我罢，    那铺子里要票子．我说当多少钱，他说三百钱的也有，五百钱的也有．前儿有一个人拿这么一块玉当了三百钱去，    今儿又有人也拿了一块玉当了五百钱去。”宝玉不等说完，便道：“你快拿三百五百钱去取了来，我们挑着看是不是。”里头袭人便啐道：“二爷不用理他．我小时候儿听见我哥哥常说，有些人卖那些小玉儿，没钱用便去当．想来是家家当铺里有的。”众人正在听得诧异，被袭人一说，想了一想，倒大家笑起来，说：“快叫二爷进来罢，不用理那糊涂东西了．他说的那些玉，想来不是正经东西。”    

　　宝玉正笑着，只见岫烟来了．原来岫烟走到栊翠庵见了妙玉，不及闲话，便求妙玉扶乩．妙玉冷笑几声，说道：“我与姑娘来往，为的是姑娘不是势利场中的人．今日怎么听了那里的谣言，过来缠我．况且我并不晓得什么叫扶乩。”说着，将要不理．岫烟懊悔此来，    知他脾气是这么着的，"一时我已说出，不好白回去，又不好与他质证他会扶乩的话。”只得陪着笑将袭人等性命关系的话说了一遍，见妙玉略有活动，便起身拜了几拜．    妙玉叹道：“何必为人作嫁．但是我进京以来，素无人知，今日你来破例，恐将来缠绕不休。”岫烟道：“我也一时不忍，知你必是慈悲的．便是将来他人求你，愿不愿在你，谁敢相强。”妙玉笑了一笑，叫道婆焚香，在箱子里找出沙盘乩架，书了符，命岫烟行礼，祝告毕，起来同妙玉扶着乩．不多时，只见那仙乩疾书道：    

　　噫！来无迹，去无踪，青埂峰下倚古松．欲追寻，山万    

　　重，    入我门来一笑逢．书毕，停了乩．岫烟便问请是何仙，妙玉道：“请的是拐仙。”岫烟录了出来，    请教妙玉解识．妙玉道：“这个可不能，连我也不懂．你快拿去，他们的聪明人多着哩。”岫烟只得回来．进入院中，各人都问怎么样了．岫烟不及细说，便将所录乩语递与李纨．    众姊妹及宝玉争看，都解的是：“一时要找是找不着的，然而丢是丢不了的，    不知几时不找便出来了．但是青埂峰不知在那里？"李纨道：“这是仙机隐语．咱们家里那里跑出青埂峰来，必是谁怕查出，撂在有松树的山子石底下，也未可定．独是`    入我门来'这句，到底是入谁的门呢？"黛玉道：“不知请的是谁！"岫烟道：“拐仙。”探春道：“若是仙家的门，便难入了。”    

　　袭人心里着忙，    便捕风捉影的混找，没一块石底下不找到，只是没有．回到院中，宝玉也不问有无，    只管傻笑．麝月着急道：“小祖宗！你到底是那里丢的，说明了，我们就是受罪也在明处啊．    "宝玉笑道：“我说外头丢的，你们又不依．你如今问我，我知道么！    "李纨探春道：“今儿从早起闹起，已到三更来的天了．你瞧林妹妹已经掌不住，各自去了．    我们也该歇歇儿了，明儿再闹罢。”说着，大家散去．宝玉即便睡下．可怜袭人等哭一回，想一回，一夜无眠．暂且不提．    

　　且说黛玉先自回去，    想起金石的旧话来，反自喜欢，心里说道：“和尚道士的话真个信不得．果真金玉有缘，宝玉如何能把这玉丢了呢．或者因我之事，拆散他们的金玉，    也未可知。”想了半天，更觉安心，把这一天的劳乏竟不理会，重新倒看起书来．紫鹃倒觉身倦，连催黛玉睡下．黛玉虽躺下，又想到海棠花上，说"这块玉原是胎里带来的，非比寻常之物，来去自有关系．若是这花主好事呢，不该失了这玉呀？看来此花开的不祥，莫非他有不吉之事？"不觉又伤起心来．又转想到喜事上头，此花又似应开，此玉又似应失，如此一悲一喜，直想到五更，方睡着．    

　　次日，王夫人等早派人到当铺里去查问，凤姐暗中设法找寻．一连闹了几天，总无下落．    还喜贾母贾政未知．袭人等每日提心吊胆，宝玉也好几天不上学，只是怔怔的，不言不语，    没心没绪的．王夫人只知他因失玉而起，也不大着意．那日正在纳闷，忽见贾琏进来请安，嘻嘻的笑道：“今日听得军机贾雨村打发人来告诉二老爷说，舅太爷升了内阁大学士，奉旨来京，已定明年正月二十日宣麻．有三百里的文书去了，想舅太爷昼夜趱行，半个多月就要到了．侄儿特来回太太知道。”王夫人听说，便欢喜非常．正想娘家人少，    薛姨妈家又衰败了，兄弟又在外任，照应不着．今日忽听兄弟拜相回京，王家荣耀，将来宝玉都有倚靠，便把失玉的心又略放开些了．天天专望兄弟来京．忽一天，贾政进来，满脸泪痕，喘吁吁的说道：“你快去禀知老太太，即刻进宫．不用多人的，是你伏侍进去．因娘娘忽得暴病，现在太监在外立等，他说太医院已经奏明痰厥，不能医治。”王夫人听说，便大哭起来．贾政道：“这不是哭的时候，快快去请老太太，说得宽缓些，不要吓坏了老人家。”贾政说着，出来吩咐家人伺候．王夫人收了泪，去请贾母，只说元妃有病，进去请安．贾母念佛道：“怎么又病了！前番吓的我了不得，后来又打听错了．    这回情愿再错了也罢。”王夫人一面回答，一面催鸳鸯等开箱取衣饰穿戴起来．王夫人赶着回到自己房中，也穿戴好了，过来伺候．一时出厅上轿进宫．不题．    

　　且说元春自选了凤藻宫后，    圣眷隆重，身体发福，未免举动费力．每日起居劳乏，时发痰疾．因前日侍宴回宫，偶沾寒气，勾起旧病．不料此回甚属利害，竟至痰气壅塞，四肢厥冷．一面奏明，即召太医调治．岂知汤药不进，连用通关之剂，并不见效．内官忧虑，奏请预办后事．所以传旨命贾氏椒房进见．贾母王夫人遵旨进宫，见元妃痰塞口涎，    不能言语，见了贾母，只有悲泣之状，却少眼泪．贾母进前请安，奏些宽慰的话．少时贾政等职名递进，    宫嫔传奏，元妃目不能顾，渐渐脸色改变．内宫太监即要奏闻，恐派各妃看视，    椒房姻戚未便久羁，请在外宫伺候．贾母王夫人怎忍便离，无奈国家制度，只得下来，又不敢啼哭，惟有心内悲感．朝门内官员有信．不多时，只见太监出来，立传钦天监．贾母便知不好，尚未敢动．稍刻，小太监传谕出来说：“贾娘娘薨逝。”是年甲寅年十二月十八日立春，元妃薨日是十二月十九日，已交卯年寅月，存年四十三岁．贾母含悲起身，    只得出宫上轿回家．贾政等亦已得信，一路悲戚．到家中，邢夫人，李纨，凤姐，宝玉等出厅分东西迎着贾母请了安，并贾政王夫人请安，大家哭泣．不题．    

　　次日早起，    凡有品级的，按贵妃丧礼，进内请安哭临．贾政又是工部，虽按照仪注办理，未免堂上又要周旋他些，同事又要请教他，所以两头更忙，非比从前太后与周妃的丧事了．    但元妃并无所出，惟谥曰"贤淑贵妃"．此是王家制度，不必多赘．只讲贾府中男女天天进宫，忙的了不得．幸喜凤姐儿近日身子好些，还得出来照应家事，又要预备王子腾进京接风贺喜．    凤姐胞兄王仁知道叔叔入了内阁，仍带家眷来京．凤姐心里喜欢，    便有些心病，有这些娘家的人，也便撂开，所以身子倒觉比前好了些．王夫人看见凤姐照旧办事，    又把担子卸了一半，又眼见兄弟来京，诸事放心，倒觉安静些．独有宝玉原是无职之人，    又不念书，代儒学里知他家里有事，也不来管他，贾政正忙，自然没有空儿查他．想来宝玉趁此机会，竟可与姊妹们天天畅乐，不料他自失了玉后，终日懒怠走动，说话也糊涂了．并贾母等出门回来，有人叫他去请安，便去，没人叫他，他也不动．袭人等怀着鬼胎，又不敢去招惹他，恐他生气．每天茶饭，端到面前便吃，不来也不要．袭人看这光景不象是有气，竟象是有病的．袭人偷着空儿到潇湘馆告诉紫鹃，说是"    二爷这么着，求姑娘给他开导开导。”紫鹃虽即告诉黛玉，只因黛玉想着亲事上头一定是自己了，如今见了他，反觉不好意思：“若是他来呢，原是小时在一处的，也难不理他，若说我去找他，断断使不得。”所以黛玉不肯过来．袭人又背地里去告诉探春．那知探春心里明明知道海棠开得怪异，宝玉男女有别，只好过来一两次．宝玉又终是懒懒的，所以也不大常来．    

　　宝钗也知失玉．因薛姨妈那日应了宝玉的亲事，回去便告诉了宝钗．薛姨妈还说：“虽是你姨妈说了，我还没有应准，说等你哥哥回来再定．你愿意不愿意？"宝钗反正色的对母亲道：“妈妈这话说错了．女孩儿家的事情是父母做主的．如今我父亲没了，妈妈应该做主的，    再不然问哥哥．怎么问起我来？"所以薛姨妈更爱惜他，说他虽是从小娇养惯的，却也生来的贞静，因此在他面前，反不提起宝玉了．宝钗自从听此一说，把"宝玉"    两个字自然更不提起了．如今虽然听见失了玉，心里也甚惊疑，倒不好问，只得听旁人说去，    竟象不与自己相干的．只有薛姨妈打发丫头过来了好几次问信．因他自己的儿子薛蟠的事焦心，    只等哥哥进京便好为他出脱罪名，又知元妃已薨，虽然贾府忙乱，    却得凤姐好了，出来理家，也把贾家的事撂开了．只苦了袭人，虽然在宝玉跟前低声下气的伏侍劝慰，宝玉竟是不懂，袭人只有暗暗的着急而已．    

　　过了几日，元妃停灵寝庙，贾母等送殡去了几天．岂知宝玉一日呆似一日，也不发烧，也不疼痛，只是吃不象吃，睡不象睡，甚至说话都无头绪．那袭人麝月等一发慌了，回过凤姐几次．凤姐不时过来，起先道是找不着玉生气，如今看他失魂落魄的样子，只有日日请医调治．    煎药吃了好几剂，只有添病的，没有减病的．及至问他那里不舒服，宝玉也不说出来．    直至元妃事毕，贾母惦记宝玉，亲自到园看视．王夫人也随过来．袭人等忙叫宝玉接去请安．宝玉虽说是病，每日原起来行动，今日叫他接贾母去，他依然仍是请安，    惟是袭人在旁扶着指教．贾母看了，便道：“我的儿，我打谅你怎么病着，故此过来瞧你．    今你依旧的模样儿，我的心放了好些。”王夫人也自然是宽心的．但宝玉并不回答，只管嘻嘻的笑．贾母等进屋坐下，问他的话，袭人教一句，他说一句，大不似往常，    直是一个傻子似的．贾母愈看愈疑，便说：“我才进来看时，不见有什么病，如今细细一瞧，    这病果然不轻，竟是神魂失散的样子．到底因什么起的呢？"王夫人知事难瞒，    又瞧瞧袭人怪可怜的样子，只得便依着宝玉先前的话，将那往南安王府里去听戏时丢了这块玉的话，悄悄的告诉了一遍．心里也彷徨的很，生恐贾母着急，并说：“现在着人在四下里找寻，求签问卦，都说在当铺里找，少不得找着的。”贾母听了，急得站起来，眼泪直流，说道：“这件玉如何是丢得的！你们忒不懂事了，难道老爷也是撂开手的不成！"王夫人知贾母生气，叫袭人等跪下，自己敛容低首回说：“媳妇恐老太太着急老爷生气，    都没敢回。”贾母咳道：“这是宝玉的命根子．因丢了，所以他是这么失魂丧魄的．    还了得！况是这玉满城里都知道，谁捡了去便叫你们找出来么！叫人快快请老爷，我与他说．    "那时吓得王夫人袭人等俱哀告道：“老太太这一生气，回来老爷更了不得了．现在宝玉病着，交给我们尽命的找来就是了。”贾母道：“你们怕老爷生气，有我呢。”便叫麝月传人去请，不一时传进话来，说：“老爷谢客去了。”贾母道：“不用他也使得．你们便说我说的话，    暂且也不用责罚下人，我便叫琏儿来写出赏格，悬在前日经过的地方，便说有人捡得送来者，情愿送银一万两，如有知人捡得送信找得者，送银五千两．如真有了，不可吝惜银子．这么一找，少不得就找出来了．若是靠着咱们家几个人找，就找一辈子，也不能得。”王夫人也不敢直言．贾母传话告诉贾琏，叫他速办去了．贾母便叫人：“将宝玉动用之物都搬到我那里去，只派袭人秋纹跟过来，余者仍留园内看屋子。”宝玉听了，终不言语，只是傻笑．    

　　贾母便携了宝玉起身，袭人等搀扶出园．回到自己房中，叫王夫人坐下，看人收拾里间屋内安置，    便对王夫人道：“你知道我的意思么？我为的园里人少，怡红院里的花树忽萎忽开，    有些奇怪．头里仗着一块玉能除邪祟，如今此玉丢了，生恐邪气易侵，故我带他过来一块儿住着．    这几天也不用叫他出去，大夫来就在这里瞧。”王夫人听说，便接口道：“老太太想的自然是．如今宝玉同着老太太住了，老太太福气大，不论什么都压住了。”贾母道：“什么福气，不过我屋里干净些，经卷也多，都可以念念定定心神．你问宝玉好不好？"那宝玉见问，只是笑．袭人叫他说"好，宝玉也就说急，便说道：“你回去罢，这里有我调停他．晚上老爷回来，告诉他不必见我，不许言语就是了。”王夫人去后，贾母叫鸳鸯找些安神定魄的药，按方吃了．不题．    

　　且说贾政当晚回家，    在车内听见道儿上人说道：“人要发财也容易的很。”那个问道：“怎么见得？"这个人又道：“今日听见荣府里丢了什么哥儿的玉了，贴着招帖儿，上头写着玉的大小式样颜色，    说有人捡了送去，就给一万两银子，送信的还给五千呢。”贾政虽未听得如此真切，心里诧异，急忙赶回，便叫门上的人问起那事来．门上的人禀道：“奴才头里也不知道，今儿晌午琏二爷传出老太太的话，叫人去贴帖儿，才知道的。”贾政便叹气道：“家道该衰，偏生养这么一个孽障！才养他的时候满街的谣言，隔了十几年略好了些，这会子又大张晓谕的找玉，成何道理！"说着，忙走进里头去问王夫人．王夫人便一五一十的告诉．贾政知是老太太的主意，又不敢违拗，只抱怨王夫人几句．又走出来，    叫瞒着老太太，背地里揭了这个帖儿下来．岂知早有那些游手好闲的人揭了去了．    

　　过了些时，竟有人到荣府门上，口称送玉来．家内人们听见，喜欢的了不得，便说：“    拿来，我给你回去。”那人便怀内掏出赏格来，指给门上人瞧，"这不是你府上的帖子么，    写明送玉来的给银一万两．二太爷，你们这会子瞧我穷，回来我得了银子，就是个财主了．    别这么待理不理的。”门上听他话头来得硬，说道：“你到底略给我瞧一瞧，我好给你回去．    "那人初倒不肯，后来听人说得有理，便掏出那玉，托在掌中一扬说：“这是不是？"众家人原是在外服役，只知有玉，也不常见，今日才看见这玉的模样儿了．急忙跑到里头，    抢头报似的．那日贾政贾赦出门，只有贾琏在家．众人回明，贾琏还细问真不真．    门上人口称：“亲眼见过，只是不给奴才，要见主子，一手交银，一手交玉。”贾琏却也喜欢，忙去禀知王夫人，即便回明贾母．把个袭人乐得合掌念佛．贾母并不改口，一叠连声：“快叫琏儿请那人到书房内坐下，将玉取来一看，即便送银。”贾琏依言，请那人进来当客待他，    用好言道谢：“要借这玉送到里头，本人见了，谢银分厘不短。”那人只得将一个红绸子包儿送过去．    贾琏打开一看，可不是那一块晶莹美玉吗．贾琏素昔原不理论，今日倒要看看，看了半日，上面的字也仿佛认得出来，什么"除邪祟"等字．贾琏看了，喜之不胜，便叫家人伺候，忙忙的送与贾母王夫人认去．    

　　这会子惊动了合家的人，    都等着争看．凤姐见贾琏进来，便劈手夺去，不敢先看，送到贾母手里．贾琏笑道：“你这么一点儿事还不叫我献功呢。”贾母打开看时，只见那玉比先前昏暗了好些．    一面擦摸，鸳鸯拿上眼镜儿来，戴着一瞧，说：“奇怪，这块玉倒是的，怎么把头里的宝色都没了呢？"王夫人看了一会子，也认不出，便叫凤姐过来看．凤姐看了道：“象倒象，只是颜色不大对．不如叫宝兄弟自己一看就知道了。”袭人在旁也看着未必是那一块，    只是盼得的心盛，也不敢说出不象来．凤姐于是从贾母手中接过来，    同着袭人拿来给宝玉瞧．这时宝玉正睡着才醒．凤姐告诉道：“你的玉有了。”宝玉睡眼朦胧，    接在手里也没瞧，便往地上一撂道：“你们又来哄我了。”说着只是冷笑．凤姐连忙拾起来，道：“这也奇了，怎么你没瞧就知道呢。”宝玉也不答言，只管笑．王夫人也进屋里来了，    见他这样，便道：“这不用说了．他那玉原是胎里带来的一种古怪东西，    自然他有道理．想来这个必是人见了帖儿照样做的。”大家此时恍然大悟．贾琏在外间屋里听见这话，便说道：“既不是，快拿来给我问问他去，人家这样事，他敢来鬼混。”贾母喝住道：“琏儿，拿了去给他，叫他去罢．那也是穷极了的人没法儿了，所以见我们家有这样事，    他便想着赚几个钱也是有的．如今白白的花了钱弄了这个东西，又叫咱们认出来了．    依着我不要难为他，把这玉还他，说不是我们的，赏给他几两银子．外头的人知道了，才肯有信儿就送来呢．若是难为了这一个人，就有真的，人家也不敢拿来了。”贾琏答应出去．那人还等着呢，半日不见人来，正在那里心里发虚，只见贾琏气忿走出来了．未知何如，下回分解．











    下卷 第九十六回  瞒消息凤姐设奇谋　泄机关颦儿迷本性

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:7632



话说贾琏拿了那块假玉忿忿走出，    到了书房．那个人看见贾琏的气色不好，心里先发了虚了，连忙站起来迎着．刚要说话，只见贾琏冷笑道：“好大胆，我把你这个混帐东西！这里是什么地方儿，你敢来掉鬼！"回头便问：“小厮们呢？"外头轰雷一般几个小厮齐声答应．    贾琏道：“取绳子去捆起他来．等老爷回来问明了，把他送到衙门里去。”众小厮又一齐答应"预备着呢。”嘴里虽如此，却不动身．那人先自唬的手足无措，见这般势派，知道难逃公道，只得跪下给贾琏碰头，口口声声只叫：“老太爷别生气．是我一时穷极无奈，才想出这个没脸的营生来．那玉是我借钱做的，我也不敢要了，只得孝敬府里的哥儿顽罢．    "说毕，又连连磕头．贾琏啐道：“你这个不知死活的东西！这府里希罕你的那朽不了的浪东西！"正闹着，只见赖大进来，陪着笑向贾琏道：“二爷别生气了．    靠他算个什么东西，饶了他，叫他滚出去罢。”贾琏道：“实在可恶。”赖大贾琏作好作歹，众人在外头都说道：“糊涂狗攮的，还不给爷和赖大爷磕头呢．快快的滚罢，还等窝心脚呢！"那人赶忙磕了两个头，抱头鼠窜而去．从此街上闹动了"贾宝玉弄出`假宝玉'"来．    

　　且说贾政那日拜客回来，众人因为灯节底下，恐怕贾政生气，已过去的事了，便也都不肯回．只因元妃的事忙碌了好些时，近日宝玉又病着，虽有旧例家宴，大家无兴，也无有可记之事．到了正月十七日，王夫人正盼王子腾来京，只见凤姐进来回说"今日二爷在外听得有人传说，我们家大老爷赶着进京，离城只二百多里地，在路上没了．太太听见了没有？"王夫人吃惊道：“我没有听见，老爷昨晚也没有说起，到底在那里听见的？"凤姐道：“说是在枢密张老爷家听见的。”王夫人怔了半天，那眼泪早流下来了，因拭泪说道：“回来再叫琏儿索性打听明白了来告诉我。”凤姐答应去了．王夫人不免暗里落泪，悲女哭弟，又为宝玉耽忧．如此连三接二，都是不随意的事，那里搁得住，便有些心口疼痛起来．    又加贾琏打听明白了来说道：“舅太爷是赶路劳乏，偶然感冒风寒，到了十里屯地方，    延医调治．无奈这个地方没有名医，误用了药，一剂就死了．但不知家眷可到了那里没有？    "王夫人听了，一阵心酸，便心口疼得坐不住，叫彩云等扶了上炕，还扎挣着叫贾琏去回了贾政，"即速收拾行装迎到那里，帮着料理完毕，既刻回来告诉我们．好叫你媳妇儿放心。”贾琏不敢违拗，只得辞了贾政起身．贾政早已知道，心里很不受用，又知宝玉失玉以后神志я愦，医药无效，又值王夫人心疼．那年正值京察，工部将贾政保列一等．二月，吏部带领引见．皇上念贾政勤俭谨慎，即放了江西粮道．即日谢恩，    已奏明起程日期．虽有众亲朋贺喜，贾政也无心应酬，只念家中人口不宁，又不敢耽延在家．正在无计可施，只听见贾母那边叫"请老爷。”    

　　贾政即忙进去，看见王夫人带着病也在那里．便向贾母请了安．贾母叫他坐下，便说：“你不日就要赴任，我有多少话与你说，不知你听不听？"说着，掉下泪来．贾政忙站起来说道：“老太太有话只管吩咐，儿子怎敢不遵命呢。”贾母咽哽着说道：“我今年八十一岁的人了，    你又要做外任去，偏有你大哥在家，你又不能告亲老．你这一去了，我所疼的只有宝玉，    偏偏的又病得糊涂，还不知道怎么样呢．我昨日叫赖升媳妇出去叫人给宝玉算算命，这先生算得好灵，说要娶了金命的人帮扶他，必要冲冲喜才好，不然只怕保不住．我知道你不信那些话，所以教你来商量．你的媳妇也在这里．你们两个也商量商量，还是要宝玉好呢，还是随他去呢？"贾政陪笑说道：“老太太当初疼儿子这么疼的，难道做儿子的就不疼自己的儿子不成么．只为宝玉不上进，所以时常恨他，也不过是恨铁不成钢的意思．    老太太既要给他成家，这也是该当的，岂有逆着老太太不疼他的理．如今宝玉病着，儿子也是不放心．因老太太不叫他见我，所以儿子也不敢言语．我到底瞧瞧宝玉是个什么病。”王夫人见贾政说着也有些眼圈儿红，知道心里是疼的，    便叫袭人扶了宝玉来．宝玉见了他父亲，袭人叫他请安，他便请了个安．贾政见他脸面很瘦，    目光无神，大有疯傻之状，便叫人扶了进去，便想到：“自己也是望六的人了，如今又放外任，    不知道几年回来．倘或这孩子果然不好，一则年老无嗣，虽说有孙子，到底隔了一层，    二则老太太最疼的是宝玉，若有差错，可不是我的罪名更重了。”瞧瞧王夫人，    一包眼泪，又想到他身上，复站起来说：“老太太这么大年纪，想法儿疼孙子，做儿子的还敢违拗？老太太主意该怎么便怎么就是了．但只姨太太那边不知说明白了没有？"王夫人便道：“姨太太是早应了的．只为蟠儿的事没有结案，所以这些时总没提起．    "贾政又道：“这就是第一层的难处．他哥哥在监里，妹子怎么出嫁．况且贵妃的事虽不禁婚嫁，    宝玉应照已出嫁的姐姐有九个月的功服，此时也难娶亲．再者我的起身日期已经奏明，    不敢耽搁，这几天怎么办呢？"贾母想了一想：“说的果然不错．若是等这几件事过去，他父亲又走了．倘或这病一天重似一天，怎么好？只可越些礼办了才好。”想定主意，便说道：“你若给他办呢，我自然有个道理，包管都碍不着．姨太太那边我和你媳妇亲自过去求他．蟠儿那里我央蝌儿去告诉他，说是要救宝玉的命，诸事将就，自然应的．    若说服里娶亲，当真使不得．况且宝玉病着，也不可教他成亲，不过是冲冲喜，    我们两家愿意，孩子们又有金玉的道理，婚是不用合的了．即挑了好日子，按着咱们家分儿过了礼．赶着挑个娶亲日子，一概鼓乐不用，倒按宫里的样子，用十二对提灯，    一乘八人轿子抬了来，照南边规矩拜了堂，一样坐床撒帐，可不是算娶了亲了么．宝丫头心地明白，是不用虑的．内中又有袭人，也还是个妥妥当当的孩子．再有个明白人常劝他更好．他又和宝丫头合的来．再者姨太太曾说，宝丫头的金锁也有个和尚说过，只等有玉的便是婚姻，焉知宝丫头过来，不因金锁倒招出他那块玉来，也定不得．从此一天好似一天，岂不是大家的造化．这会子只要立刻收拾屋子，铺排起来．这屋子是要你派的．一概亲友不请，也不排筵席7，待宝玉好了，过了功服，然后再摆席请人．这么着都赶的上．你也看见了他们小两口的事，也好放心的去。”贾政听了，原不愿意，只是贾母做主，不敢违命，勉强陪笑说道：“老太太想的极是，也很妥当．只是要吩咐家下众人，不许吵嚷得里外皆知，这要耽不是的．姨太太那边，只怕不肯，若是果真应了，也只好按着老太太的主意办去。”贾母道：“姨太太那里有我呢．你去吧。”贾政答应出来，心中好不自在．因赴任事多，部里领凭，亲友们荐人，种种应酬不绝，竟把宝玉的事，听凭贾母交与王夫人凤姐儿了．    惟将荣禧堂后身王夫人内屋旁边一大跨所二十余间房屋指与宝玉，余者一概不管．贾母定了主意叫人告诉他去，贾政只说很好，此是后话．    

　　且说宝玉见过贾政，袭人扶回里间炕上．因贾政在外，无人敢与宝玉说话，宝玉便昏昏沉沉的睡去．    贾母与贾政所说的话，宝玉一句也没有听见．袭人等却静静儿的听得明白．    头里虽也听得些风声，到底影响，只不见宝钗过来，却也有些信真．今日听了这些话，心里方才水落归漕，倒也喜欢．心里想道：“果然上头的眼力不错，这才配得是．    我也造化．若他来了，我可以卸了好些担子．但是这一位的心理只有一个林姑娘，幸亏他没有听见，若知道了，又不知要闹到什么分儿了。”袭人想到这里，转喜为悲，心想：“这件事怎么好？老太太，太太那里知道他们心里的事．一时高兴说给他知道，原想要他病好．    若是他仍似前的心事：初见林姑娘便要摔玉砸玉，况且那年夏天在园里把我当作林姑娘，说了好些私心话，后来因为紫鹃说了句顽话儿，便哭得死去活来．若是如今和他说要娶宝姑娘，竟把林姑娘撂开，除非是他人事不知还可，若稍明白些，只怕不但不能冲喜，竟是催命了！我再不把话说明，那不是一害三个人了么。”袭人想定主意，待等贾政出去，叫秋纹照看着宝玉，便从里间出来，走到王夫人身旁，悄悄的请了王夫人到贾母后身屋里去说话．贾母只道是宝玉有话，也不理会，还在那里打算怎么过礼，怎么娶亲．    

　　那袭人同了王夫人到了后间，    便跪下哭了．王夫人不知何意，把手拉着他说：“好端端的，这是怎么说？有什么委屈起来说。”袭人道：“这话奴才是不该说的，这会子因为没有法儿了．    "王夫人道：“你慢慢说。”袭人道：“宝玉的亲事老太太，太太已定了宝姑娘了，自然是极好的一件事．只是奴才想着，太太看去宝玉和宝姑娘好，还是和林姑娘好呢？    "王夫人道：“他两个因从小儿在一处，所以宝玉和林姑娘又好些。”袭人道：“不是好些．    "便将宝玉素与黛玉这些光景一一的说了，还说：“这些事都是太太亲眼见的．    独是夏天的话我从没敢和别人说。”王夫人拉着袭人道：“我看外面儿已瞧出几分来了．你今儿一说，更加是了．但是刚才老爷说的话想必都听见了，你看他的神情儿怎么样？"袭人道：“如今宝玉若有人和他说话他就笑，没人和他说话他就睡．所以头里的话却倒都没听见．    "王夫人道：“倒是这件事叫人怎么样呢？"袭人道：“奴才说是说了，还得太太告诉老太太，    想个万全的主意才好。”王夫人便道：“既这么着，你去干你的，这时候满屋子的人，暂且不用提起，等我瞅空儿回明老太太，再作道理。”说着，仍到贾母跟前．    

　　贾母正在那里和凤姐儿商议，    见王夫人进来，便问道：“袭人丫头说什么？这么鬼鬼祟祟的．王夫人趁问，便将宝玉的心事，细细回明贾母．贾母听了，半日没言语．王夫人和凤姐也都不再说了．    只见贾母叹道：“别的事都好说．林丫头倒没有什么，若宝玉真是这样，    这可叫人作了难了。”只见凤姐想了一想，因说道：“难倒不难，只是我想了个主意，不知姑妈肯不肯。”王夫人道：“你有主意只管说给老太太听，大家娘儿们商量着办罢了．    "凤姐道：“依我想，这件事只有一个掉包儿的法子。”贾母道：“怎么掉包儿？    "凤姐道：“如今不管宝兄弟明白不明白，大家吵嚷起来，说是老爷做主，将林姑娘配了他了．瞧他的神情儿怎么样．要是他全不管，这个包儿也就不用掉了．若是他有些喜欢的意思，这事却要大费周折呢。”王夫人道：“就算他喜欢，你怎么样办法呢？"凤姐走到王夫人耳边，    如此这般的说了一遍．王夫人点了几点头儿，笑了一笑说道：“也罢了。”贾母便问道：“你娘儿两个捣鬼，到底告诉我是怎么着呀？"凤姐恐贾母不懂，露泄机关，便也向耳边轻轻的告诉了一遍．贾母果真一时不懂，凤姐笑着又说了几句．贾母笑道：“这么着也好，可就只忒苦了宝丫头了．倘或吵嚷出来，林丫头又怎么样呢？"凤姐道：“这个话原只说给宝玉听，外头一概不许提起，有谁知道呢。”正说间，丫头传进话来说：“琏二爷回来了。”王夫人恐贾母问及，使个眼色与凤姐．凤姐便迎着贾琏努了个嘴儿，同到王夫人屋里等着去了．一回儿王夫人进来，已见凤姐哭的两眼通红．贾琏请了安，将到十里屯料理王子腾的丧事的话说了一遍，便说：“有恩旨赏了内阁的职衔，谥了文勤公，命本宗扶柩回籍，着沿途地方官员照料．昨日起身，连家眷回南去了．舅太太叫我回来请安问好，    说如今想不到不能进京，有多少话不能说．听见我大舅子要进京，    若是路上遇见了，便叫他来到咱们这里细细的说。”王夫人听毕，其悲痛自不必言．    凤姐劝慰了一番，"请太太略歇一歇，晚上来再商量宝玉的事罢。”说毕，同了贾琏回到自己房中，告诉了贾琏，叫他派人收拾新房．不题．    

　　一日，黛玉早饭后带着紫鹃到贾母这边来，一则请安，二则也为自己散散闷．出了潇湘馆，走了几步，忽然想起忘了手绢子来，因叫紫鹃回去取来，自己却慢慢的走着等他．    刚走到沁芳桥那边山石背后，当日同宝玉葬花之处，忽听一个人呜呜咽咽在那里哭．黛玉煞住脚听时，又听不出是谁的声音，也听不出哭着叨叨的是些什么话．心里甚是疑惑，便慢慢的走去．及到了跟前，却见一个浓眉大眼的丫头在那里哭呢．黛玉未见他时，    还只疑府里这些大丫头有什么说不出的心事，所以来这里发泄发泄，及至见了这个丫头，却又好笑，因想到：这种蠢货有什么情种，自然是那屋里作粗活的丫头受了大女孩子的气了．    细瞧了一瞧，却不认得．那丫头见黛玉来了，便也不敢再哭，站起来拭眼泪．黛玉问道：“你好好的为什么在这里伤心？"那丫头听了这话，又流泪道：“林姑娘你评评这个理．他们说话我又不知道，我就说错了一句话，我姐姐也不犯就打我呀。”    黛玉听了，不懂他说的是什么，因笑问道：“你姐姐是那一个？"那丫头道：“就是珍珠姐姐。”黛玉听了，才知道他是贾母屋里的，因又问：“你叫什么？"那丫头道：“我叫傻大姐儿。”黛玉笑了一笑，又问：“你姐姐为什么打你？你说错了什么话了？"那丫头道：“为什么呢，    就是为我们宝二爷娶宝姑娘的事情。”黛玉听了这一句，如同一个疾雷，心头乱跳．    略定了定神，便叫了这丫头"你跟了我这里来。”那丫头跟着黛玉到那畸角儿上葬桃花的去处，    那里背静．黛玉因问道：“宝二爷娶宝姑娘，他为什么打你呢？"傻大姐道：“我们老太太和太太二奶奶商量了，因为我们老爷要起身，说就赶着往姨太太商量把宝姑娘娶过来罢．    头一宗，给宝二爷冲什么喜，第二宗――"说到这里，又瞅着黛玉笑了一笑，    才说道：“赶着办了，还要给林姑娘说婆婆家呢。”黛玉已经听呆了．这丫头只管说道：“我又不知道他们怎么商量的，不叫人吵嚷，怕宝姑娘听见害臊．我白和宝二爷屋里的袭人姐姐说了一句：    `咱们明儿更热闹了，又是宝姑娘，又是宝二奶奶，这可怎么叫呢！    '林姑娘你说我这话害着珍珠姐姐什么了吗，他走过来就打了我一个嘴巴，说我混说，不遵上头的话，要撵出我去．我知道上头为什么不叫言语呢，你们又没告诉我，就打我。”说着，又哭起来．    

　　那黛玉此时心里竟是油儿酱儿糖儿醋儿倒在一处的一般，甜苦酸咸，竟说不上什么味儿来了．停了一会儿，颤巍巍的说道：“你别混说了．你再混说，叫人听见又要打你了．你去罢。”说着，自己移身要回潇湘馆去．那身子竟有千百斤重的，两只脚却象踩着棉花一般，    早已软了．只得一步一步慢慢的走将来．走了半天，还没到沁芳桥畔，原来脚下软了．    走的慢，且又迷迷痴痴，信着脚从那边绕过来，更添了两箭地的路．这时刚到沁芳桥畔，却又不知不觉的顺着堤往回里走起来．紫鹃取了绢子来，却不见黛玉．正在那里看时，    只见黛玉颜色雪白，身子恍恍荡荡的，眼睛也直直的，在那里东转西转．又见一个丫头往前头走了，离的远，也看不出是那一个来．心中惊疑不定，只得赶过来轻轻的问道：“姑娘怎么又回去？是要往那里去？"黛玉也只模糊听见，随口应道：“我问问宝玉去！"紫鹃听了，摸不着头脑，只得搀着他到贾母这边来．    

　　黛玉走到贾母门口，    心里微觉明晰，回头看见紫鹃搀着自己，便站住了问道：“你作什么来的？"紫鹃陪笑道：“我找了绢子来了．头里见姑娘在桥那边呢，我赶着过来问姑娘，姑娘没理会。”黛玉笑道：“我打量你来瞧宝二爷来了呢，不然怎么往这里走呢。”紫鹃见他心里迷惑，    便知黛玉必是听见那丫头什么话了，惟有点头微笑而已．只是心里怕他见了宝玉，    那一个已经是疯疯傻傻，这一个又这样恍恍惚惚，一时说出些不大体统的话来，    那时如何是好？心里虽如此想，却也不敢违拗，只得搀他进去．那黛玉却又奇怪了，这时不似先前那样软了，也不用紫鹃打帘子，自己掀起帘子进来，却是寂然无声．因贾母在屋里歇中觉，丫头们也有脱滑顽去的，也有打盹儿的，也有在那里伺候老太太的．倒是袭人听见帘子响，从屋里出来一看，见是黛玉，便让道：“姑娘屋里坐罢。”黛玉笑着道：“宝二爷在家么？"袭人不知底里，刚要答言，只见紫鹃在黛玉身后和他努嘴儿，指着黛玉，又摇摇手儿．袭人不解何意，也不敢言语．黛玉却也不理会，自己走进房来．    看见宝玉在那里坐着，也不起来让坐，只瞅着嘻嘻的傻笑．黛玉自己坐下，却也瞅着宝玉笑．    两个人也不问好，也不说话，也无推让，只管对着脸傻笑起来．袭人看见这番光景，心里大不得主意，只是没法儿．忽然听着黛玉说道：“宝玉，你为什么病了？"宝玉笑道：“我为林姑娘病了。”袭人紫鹃两个吓得面目改色，连忙用言语来岔．两个却又不答言，仍旧傻笑起来．袭人见了这样，知道黛玉此时心中迷惑不减于宝玉，因悄和紫鹃说道：“姑娘才好了，我叫秋纹妹妹同着你搀回姑娘歇歇去罢。”因回头向秋纹道：“你和紫鹃姐姐送林姑娘去罢，你可别混说话。”秋纹笑着，也不言语，便来同着紫鹃搀起黛玉．    

　　那黛玉也就起来，    瞅着宝玉只管笑，只管点头儿．紫鹃又催道：“姑娘回家去歇歇罢．    "黛玉道：“可不是，我这就是回去的时候儿了。”说着，便回身笑着出来了，仍旧不用丫头们搀扶，自己却走得比往常飞快．紫鹃秋纹后面赶忙跟着走．黛玉出了贾母院门，只管一直走去．紫鹃连忙搀住叫道：“姑娘往这么来。”黛玉仍是笑着随了往潇湘馆来．离门口不远，紫鹃道：“阿弥陀佛，可到了家了！"只这一句话没说完，只见黛玉身子往前一栽，哇的一声，一口血直吐出来．未知性命如何，且听下回分解．











    下卷 第九十七回  林黛玉焚稿断痴情　薛宝钗出闺成大礼

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:11380



话说黛玉到潇湘馆门口，    紫鹃说了一句话，更动了心，一时吐出血来，几乎晕倒．亏了还同着秋纹，两个人挽扶着黛玉到屋里来．那时秋纹去后，紫鹃雪雁守着，见他渐渐苏醒过来，    问紫鹃道：“你们守着哭什么？"紫鹃见他说话明白，倒放了心了，因说：“姑娘刚才打老太太那边回来，身上觉着不大好，唬的我们没了主意，所以哭了。”黛玉笑道：“我那里就能够死呢。”这一句话没完，又喘成一处．原来黛玉因今日听得宝玉宝钗的事情，这本是他数年的心病，一时急怒，所以迷惑了本性．及至回来吐了这一口血，心中却渐渐的明白过来，把头里的事一字也不记得了．这会子见紫鹃哭，方模糊想起傻大姐的话来，    此时反不伤心，惟求速死，以完此债．这里紫鹃雪雁只得守着，想要告诉人去，怕又象上次招得凤姐儿说他们失惊打怪的．    

　　那知秋纹回去，    神情慌遽．正值贾母睡起中觉来，看见这般光景，便问怎么了．秋纹吓的连忙把刚才的事回了一遍．    贾母大惊说：“这还了得！"连忙着人叫了王夫人凤姐过来，告诉了他婆媳两个．凤姐道：“我都嘱咐到了，这是什么人走了风呢．这不更是一件难事了吗．贾母道：“且别管那些，先瞧瞧去是怎么样了。”说着便起身带着王夫人凤姐等过来看视．    见黛玉颜色如雪，并无一点血色，神气昏沉，气息微细．半日又咳嗽了一阵，    丫头递了痰盒，吐出都是痰中带血的．大家都慌了．只见黛玉微微睁眼，看见贾母在他旁边，便喘吁吁的说道：“老太太，你白疼了我了！"贾母一闻此言，十分难受，便道：“好孩子，你养着罢，不怕的。”黛玉微微一笑，把眼又闭上了．外面丫头进来回凤姐道：“大夫来了。”于是大家略避．王大夫同着贾琏进来，诊了脉，说道：“尚不妨事．这是郁气伤肝，肝不藏血，所以神气不定．如今要用敛阴止血的药，方可望好。”王大夫说完，同着贾琏出去开方取药去了．    

　　贾母看黛玉神气不好，    便出来告诉凤姐等道：“我看这孩子的病，不是我咒他，只怕难好．你们也该替他预备预备，冲一冲．或者好了，岂不是大家省心．就是怎么样，也不至临时忙乱．咱们家里这两天正有事呢。”凤姐儿答应了．贾母又问了紫鹃一回，到底不知是那个说的．    贾母心里只是纳闷，因说：“孩子们从小儿在一处儿顽，好些是有的．    如今大了懂的人事，就该要分别些，才是做女孩儿的本分，我才心里疼他．若是他心里有别的想头，成了什么人了呢！我可是白疼了他了．你们说了，我倒有些不放心。”因回到房中，又叫袭人来问．袭人仍将前日回王夫人的话并方才黛玉的光景述了一遍．贾母道：“我方才看他却还不至糊涂，这个理我就不明白了．咱们这种人家，别的事自然没有的，    这心病也是断断有不得的．林丫头若不是这个病呢，我凭着花多少钱都使得．    若是这个病，不但治不好，我也没心肠了。”凤姐道：“林妹妹的事老太太倒不必张心，横竖有他二哥哥天天同着大夫瞧看．倒是姑妈那边的事要紧．今日早起听见说，房子不差什么就妥当了，    竟是老太太，太太到姑妈那边，我也跟了去，商量商量．就只一件，姑妈家里有宝妹妹在那里，难以说话，不如索性请姑妈晚上过来，咱们一夜都说结了，就好办了。”贾母王夫人都道：“你说的是．今日晚了，明日饭后咱们娘儿们就过去。”说着，贾母用了晚饭．凤姐同王夫人各自归房．不提．    

　　且说次日凤姐吃了早饭过来，    便要试试宝玉，走进里间说道：“宝兄弟大喜，老爷已择了吉日要给你娶亲了．    你喜欢不喜欢？"宝玉听了，只管瞅着凤姐笑，微微的点点头儿．    凤姐笑道：“给你娶林妹妹过来好不好？"宝玉却大笑起来．凤姐看着，也断不透他是明白是糊涂，    因又问道：“老爷说你好了才给你娶林妹妹呢，若还是这么傻，便不给你娶了。”宝玉忽然正色道：“我不傻，你才傻呢。”说着，便站起来说：“我去瞧瞧林妹妹，叫他放心。”凤姐忙扶住了，说：“林妹妹早知道了．他如今要做新媳妇了，自然害羞，    不肯见你的。”宝玉道：“娶过来他到底是见我不见？"凤姐又好笑，又着忙，心里想：“袭人的话不差．    提了林妹妹，虽说仍旧说些疯话，却觉得明白些．若真明白了，将来不是林妹妹，    打破了这个灯虎儿，那饥荒才难打呢。”便忍笑说道：“你好好儿的便见你，若是疯疯颠颠的，    他就不见你了。”宝玉说道：“我有一个心，前儿已交给林妹妹了．他要过来，横竖给我带来，还放在我肚子里头。”凤姐听着竟是疯话，便出来看着贾母笑．贾母听了，    又是笑，又是疼，便说道：“我早听见了．如今且不用理他，叫袭人好好的安慰他．咱们走罢。”    

　　说着王夫人也来．    大家到了薛姨妈那里，只说惦记着这边的事来瞧瞧．薛姨妈感激不尽，说些薛蟠的话．喝了茶，薛姨妈才要人告诉宝钗，凤姐连忙拦住说：“姑妈不必告诉宝妹妹。”又向薛姨妈陪笑说道：“老太太此来，一则为瞧姑妈，二则也有句要紧的话特请姑妈到那边商议．薛姨妈听了，点点头儿说：    

　　当晚薛姨妈果然过来，见过了贾母，到王夫人屋里来，不免说起王子腾来，大家落了一回泪．薛姨妈便问道：“刚才我到老太太那里，宝哥儿出来请安还好好儿的，不过略瘦些，    怎么你们说得很利害？"凤姐便道：“其实也不怎么样，只是老太太悬心．目今老爷又要起身外任去，    不知几年才来．老太太的意思，头一件叫老爷看着宝兄弟成了家也放心，    二则也给宝兄弟冲冲喜，借大妹妹的金琐压压邪气，只怕就好了。”薛姨妈心里也愿意，    只虑着宝钗委屈，便道：“也使得，只是大家还要从长计较计较才好。”王夫人便按着凤姐的话和薛姨妈说，只说：“姨太太这会子家里没人，不如把装奁一概Ь免．    明日就打发蝌儿去告诉蟠儿，一面这里过门，一面给他变法儿撕掳官事。”并不提宝玉的心事，又说：“姨太太，既作了亲，娶过来早早好一天，大家早放一天心。”正说着，    只见贾母差鸳鸯过来候信．薛姨妈虽恐宝钗委屈，然也没法儿，又见这般光景，只得满口应承．    鸳鸯回去回了贾母．贾母也甚喜欢，又叫鸳鸯过来求薛姨妈和宝钗说明原故，    不叫他受委屈．薛姨妈也答应了．便议定凤姐夫妇作媒人．大家散了．王夫人姊妹不免又叙了半夜话儿．    

　　次日，薛姨妈回家将这边的话细细的告诉了宝钗，还说：“我已经应承了。”宝钗始则低头不语，后来便自垂泪．薛姨妈用好言劝慰解释了好些话．宝钗自回房内，宝琴随去解闷．    薛姨妈才告诉了薛蝌，叫他明日起身，"一则打听审详的事，二则告诉你哥哥一个信儿，你即便回来。”    

　　薛蝌去了四日，便回来回复薛姨妈道：“哥哥的事上司已经准了误杀，一过堂就要题本了，叫咱们预备赎罪的银子．妹妹的事，说`妈妈做主很好的，赶着办又省了好些银子，    叫妈妈不用等我，该怎么着就怎么办罢．'"薛姨妈听了，一则薛蟠可以回家，二则完了宝钗的事，    心里安放了好些．便是看着宝钗心里好象不愿意似的，"虽是这样，他是女儿家，    素来也孝顺守礼的人，知我应了，他也没得说的。”便叫薛蝌：“办泥金庚帖，    填上八字，即叫人送到琏二爷那边去．还问了过礼的日子来，你好预备．本来咱们不惊动亲友，哥哥的朋友是你说的`都是混帐人'，亲戚呢，就是贾王两家，如今贾家是男家，    王家无人在京里．史姑娘放定的事，他家没有请咱们，咱们也不用通知．倒是把张德辉请了来，托他照料些，他上几岁年纪的人，到底懂事。”薛蝌领命，叫人送帖过去．    

　　次日贾琏过来，见了薛姨妈，请了安，便说：“明日就是上好的日子，今日过来回姨太太，就是明日过礼罢．只求姨太太不要挑饬就是了。”说着，捧过通书来．薛姨妈也谦逊了几句，点头应允．贾琏赶着回去回明贾政．贾政便道：“你回老太太说，既不叫亲友们知道，诸事宁可简便些．若是东西上，请老太太瞧了就是了，不必告诉我。”贾琏答应，进内将话回明贾母．    

　　这里王夫人叫了凤姐命人将过礼的物件都送与贾母过目，并叫袭人告诉宝玉．那宝玉又嘻嘻的笑道：“这里送到园里，回来园里又送到这里．咱们的人送，咱们的人收，何苦来呢。”贾母王夫人听了，都喜欢道：“说他糊涂，他今日怎么这么明白呢。”鸳鸯等忍不住好笑，只得上来一件一件的点明给贾母瞧，说：“这是金项圈，这是金珠首饰，共八十件．这是妆蟒四十匹．这是各色绸缎一百二十匹．这是四季的衣服共一百二十件．外面也没有预备羊酒，这是折羊酒的银子。”贾母看了都说"好"，轻轻的与凤姐说道"：你去告诉姨太太，    说：不是虚礼，求姨太太等蟠儿出来慢慢的叫人给他妹妹做来就是了．    那好日子的被褥还是咱们这里代办了罢。”凤姐答应了，出来叫贾琏先过去，又叫周瑞旺儿等，吩咐他们：“不必走大门，只从园里从前开的便门内送去，我也就过去．这门离潇湘馆还远，倘别处的人见了，嘱咐他们不用在潇湘馆里提起。”众人答应着送礼而去．    宝玉认以为真，心里大乐，精神便觉得好些，只是语言总有些疯傻．那过礼的回来都不提名说姓，因此上下人等虽都知道，只因凤姐吩咐，都不敢走漏风声．    

　　且说黛玉虽然服药，这病日重一日．紫鹃等在旁苦劝，说道：“事情到了这个分儿，不得不说了．    姑娘的心事，我们也都知道．至于意外之事是再没有的．姑娘不信，只拿宝玉的身子说起，这样大病，怎么做得亲呢．姑娘别听瞎话，自己安心保重才好。”黛玉微笑一笑，也不答言，又咳嗽数声，吐出好些血来．紫鹃等看去，只有一息奄奄，明知劝不过来，    惟有守着流泪，天天三四趟去告诉贾母．鸳鸯测度贾母近日比前疼黛玉的心差了些，    所以不常去回．况贾母这几日的心都在宝钗宝玉身上，不见黛玉的信儿也不大提起，只请太医调治罢了．    

　　黛玉向来病着，自贾母起，直到姊妹们的下人，常来问候．今见贾府中上下人等都不过来，连一个问的人都没有，睁开眼，只有紫鹃一人．自料万无生理，因扎挣着向紫鹃说道：“妹妹，你是我最知心的，虽是老太太派你伏侍我这几年，我拿你就当我的亲妹妹。”说到这里，气又接不上来．紫鹃听了，一阵心酸，早哭得说不出话来．迟了半日，黛玉又一面喘一面说道：“紫鹃妹妹，我躺着不受用，你扶起我来靠着坐坐才好。”紫鹃道：“姑娘的身上不大好，起来又要抖搂着了。”黛玉听了，闭上眼不言语了．一时又要起来．紫鹃没法，只得同雪雁把他扶起，两边用软枕靠住，自己却倚在旁边．    

　　黛玉那里坐得住，    下身自觉硌的疼，狠命的撑着，叫过雪雁来道：“我的诗本子。”说着又喘．雪雁料是要他前日所理的诗稿，因找来送到黛玉跟前．黛玉点点头儿，又抬眼看那箱子．雪雁不解，只是发怔．黛玉气的两眼直瞪，又咳嗽起来，又吐了一口血．雪雁连忙回身取了水来，黛玉漱了，吐在盒内．紫鹃用绢子给他拭了嘴．黛玉便拿那绢子指着箱子，又喘成一处，说不上来，闭了眼．紫鹃道：“姑娘歪歪儿罢。”黛玉又摇摇头儿．紫鹃料是要绢子，便叫雪雁开箱，拿出一块白绫绢子来．黛玉瞧了，撂在一边，使劲说道：“有字的。”紫鹃这才明白过来，要那块题诗的旧帕，只得叫雪雁拿出来递给黛玉．紫鹃劝道：“姑娘歇歇罢，何苦又劳神，等好了再瞧罢。”只见黛玉接到手里，也不瞧诗，扎挣着伸出那只手来狠命的撕那绢子，    却是只有打颤的分儿，那里撕得动．紫鹃早已知他是恨宝玉，    却也不敢说破，只说：“姑娘何苦自己又生气！"黛玉点点头儿，掖在袖里，便叫雪雁点灯．雪雁答应，连忙点上灯来．    

才刚看见林姑娘了么，还有雪雁呢，怎么说没有．你们这都是做什么顽呢？"凤姐便走上来轻轻的说道：“宝姑娘在屋里坐着呢．别混说，回来得罪了他，老太太不依的。”宝玉听了，这会子糊涂更利害了．本来原有昏愦的病，加以今夜神出鬼没，更叫他不得主意，便也不顾别的了，口口声声只要找林妹妹去．贾母等上前安慰，无奈他只是不懂．    又有宝钗在内，又不好明说．知宝玉旧病复发，也不讲明，只得满屋里点起安息香来，定住他的神魂，扶他睡下．众人鸦雀无闻，停了片时，宝玉便昏沉睡去．贾母等才得略略放心，只好坐以待旦，叫凤姐去请宝钗安歇．宝钗置若罔闻，也便和衣在内暂歇．    贾政在外，未知内里原由，只就方才眼见的光景想来，心下倒宽了．恰是明日就是起程的吉日，略歇了一歇，众人贺喜送行．贾母见宝玉睡着，也回房去暂歇．    

　　次早，    贾政辞了宗祠，过来拜别贾母，禀称：“不孝远离，惟愿老太太顺时颐养．儿子一到任所，    即修禀请安，不必挂念．宝玉的事，已经依了老太太完结，只求老太太训诲．    "贾母恐贾政在路不放心，并不将宝玉复病的话说起，只说：“我有一句话，宝玉昨夜完姻，并不是同房．今日你起身，必该叫他远送才是．他因病冲喜，如今才好些，又是昨日一天劳乏，出来恐怕着了风．故此问你，你叫他送呢，我即刻去叫他，你若疼他，我就叫人带了他来，    你见见，叫他给你磕头就算了。”贾政道：“叫他送什么，只要他从此以后认真念书，比送我还喜欢呢。”贾母听了，又放了一条心，便叫贾政坐着，叫鸳鸯去如此如此，    带了宝玉，叫袭人跟着来．鸳鸯去了不多一会，果然宝玉来了，仍是叫他行礼．宝玉见了父亲，神志略敛些，片时清楚，也没什么大差．贾政吩咐了几句，宝玉答应了．贾政叫人扶他回去了，自己回到王夫人房中，又切实的叫王夫人管教儿子，断不可如前娇纵．    明年乡试，务必叫他下场．王夫人一一的听了，也没提起别的．即忙命人扶了宝钗过来，行了新妇送行之礼，也不出房．其余内眷俱送至二门而回．贾珍等也受了一番训饬．大家举酒送行，一班子弟及晚辈亲友，直送至十里长亭而别．不言贾政起程赴任．且说宝玉回来，旧病陡发，更加昏愦，连饮食也不能进了．未知性命如何，下回分解．











    下卷 第九十八回  苦绛珠魂归离恨天　病神瑛泪洒相思地

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:6829



话说宝玉见了贾政，    回至房中，更觉头昏脑闷，懒待动弹，连饭也没吃，便昏沉睡去．    仍旧延医诊治，服药不效，索性连人也认不明白了．大家扶着他坐起来，还是象个好人．一连闹了几天，那日恰是回九之期，若不过去，薛姨妈脸上过不去，若说去呢，宝玉这般光景．    贾母明知是为黛玉而起，欲要告诉明白，又恐气急生变．宝钗是新媳妇，又难劝慰，必得姨妈过来才好．若不回九，姨妈嗔怪．便与王夫人凤姐商议道：“我看宝玉竟是魂不守舍，起动是不怕的．用两乘小轿叫人扶着从园里过去，应了回九的吉期，以后请姨妈过来安慰宝钗，    咱们一心一意的调治宝玉，可不两全？"王夫人答应了，即刻预备．    幸亏宝钗是新媳妇，宝玉是个疯傻的，由人掇弄过去了．宝钗也明知其事，心里只怨母亲办得糊涂，事已至此，不肯多言．独有薛姨妈看见宝玉这般光景，心里懊悔，只得草草完事．    

　　到家，    宝玉越加沉重，次日连起坐都不能了．日重一日，甚至汤水不进．薛姨妈等忙了手脚，各处遍请名医，皆不识病源．只有城外破寺中住着个穷医，姓毕，别号知庵的，诊得病源是悲喜激射，冷暖失调，饮食失时，忧忿滞中，正气壅闭：此内伤外感之症．于是度量用药，至晚服了，二更后果然省些人事，便要水喝．贾母王夫人等才放了心，请了薛姨妈带了宝钗都到贾母那里暂且歇息．    

　　宝玉片时清楚，    自料难保，见诸人散后，房中只有袭人，因唤袭人至跟前，拉着手哭道：“我问你，宝姐姐怎么来的？我记得老爷给我娶了林妹妹过来，怎么被宝姐姐赶了去了？他为什么霸占住在这里？我要说呢，又恐怕得罪了他．你们听见林妹妹哭得怎么样了？"袭人不敢明说，只得说道：“林姑娘病着呢。”宝玉又道：“我瞧瞧他去。”说着，要起来．    岂知连日饮食不进，身子那能动转，便哭道：“我要死了！我有一句心里的话，只求你回明老太太：    横竖林妹妹也是要死的，我如今也不能保．两处两个病人都要死的，死了越发难张罗．不如腾一处空房子，趁早将我同林妹妹两个抬在那里，活着也好一处医治伏侍，    死了也好一处停放．你依我这话，不枉了几年的情分。”袭人听了这些话，    便哭的哽嗓气噎．宝钗恰好同了莺儿过来，也听见了，便说道：“你放着病不保养，何苦说这些不吉利的话．老太太才安慰了些，你又生出事来．老太太一生疼你一个，如今八十多岁的人了，虽不图你的封诰，将来你成了人，老太太也看着乐一天，也不枉了老人家的苦心．太太更是不必说了，一生的心血精神，抚养了你这一个儿子，若是半途死了，太太将来怎么样呢．我虽是命薄，也不至于此．据此三件看来，你便要死，那天也不容你死的，    所以你是不得死的．只管安稳着，养个四五天后，风邪散了，太和正气一足，    自然这些邪病都没有了。”宝玉听了，竟是无言可答，半晌方才嘻嘻的笑道：“你是好些时不和我说话了，这会子说这些大道理的话给谁听？"宝钗听了这话，便又说道：“实告诉你说罢，    那两日你不知人事的时候，林妹妹已经亡故了。”宝玉忽然坐起来，大声诧异道：“果真死了吗？"宝钗道：“果真死了．岂有红口白舌咒人死的呢．老太太，太太知道你姐妹和睦，    你听见他死了自然你也要死，所以不肯告诉你。”宝玉听了，不禁放声大哭，倒在床上．    

　　忽然眼前漆黑，辨不出方向，心中正自恍惚，只见眼前好象有人走来，r宝玉茫然*实*：“借问此是何处？"那人道：“此阴司泉路．你寿未终，何故至此？"r宝玉道：“适闻有一故人已死，    遂寻访至此，不觉迷途。”那人道：“故人是谁？"r宝玉道：“姑苏林黛玉。”那人冷笑道：“林黛玉生不同人，死不同鬼，无魂无魄，何处寻访！凡人魂魄，聚而成形，散而为气，    生前聚之，死则散焉．常人尚无可寻访，何况林黛玉呢．汝快回去罢。”宝玉听了，呆了半晌道：“既云死者散也，又如何有这个阴司呢？"那人冷笑道：“那阴司说有便有，    说无就无．皆为世俗溺于生死之说，设言以警世，便道上天深怒愚人，或不守分安常，    或生禄未终自行夭折，或嗜淫欲尚气逞凶无故自陨者，特设此地狱，囚其魂魄，受无边的苦，    以偿生前之罪．汝寻黛玉，是无故自陷也．且黛玉已归太虚幻境，汝若有心寻访，潜心修养，自然有时相见．如不安生，即以自行夭折之罪囚禁阴司，除父母外，欲图一见黛玉，终不能矣。”那人说毕，袖中取出一石，向宝玉心口掷来．宝玉听了这话，又被这石子打着心窝，吓的即欲回家，只恨迷了道路．正在踌躇，忽听那边有人唤他．回首看时，不是别人，正是贾母，王夫人，宝钗，袭人等围绕哭泣叫着．自己仍旧躺在床上．    见案上红灯，窗前皓月，依然锦锈丛中，繁华世界．定神一想，原来竟是一场大梦．浑身冷汗，    觉得心内清爽．仔细一想，真正无可奈何，不过长叹数声而已．宝钗早知黛玉已死，    因贾母等不许众人告诉宝玉知道，恐添病难治．自己却深知宝玉之病实因黛玉而起，失玉次之，故趁势说明，使其一痛决绝，神魂归一，庶可疗治．贾母王夫人等不知宝钗的用意，深怪他造次．后来见宝玉醒了过来，方才放心．立即到外书房请了毕大夫进来诊视．    那大夫进来诊了脉，便道：“奇怪，这回脉气沉静，神安郁散，明日进调理的药，就可以望好了。”说着出去．众人各自安心散去．    

　　袭人起初深怨宝钗不该告诉，惟是口中不好说出．莺儿背地也说宝钗道：“姑娘忒性急了．宝钗道：针砭．一日，宝玉渐觉神志安定，虽一时想起黛玉，尚有糊涂．更有袭人缓缓的将"老爷选定的宝姑娘为人和厚，嫌林姑娘秉性古怪，原恐早夭，老太太恐你不知好歹，    病中着急，所以叫雪雁过来哄你"的话时常劝解．宝玉终是心酸落泪．欲待寻死，又想着梦中之言，又恐老太太，太太生气，又不能撩开．又想黛玉已死，宝钗又是第一等人物，方信金石姻缘有定，自己也解了好些．宝钗看来不妨大事，于是自己心也安了，    只在贾母王夫人等前尽行过家庭之礼后，便设法以释宝玉之忧．宝玉虽不能时常坐起，亦常见宝钗坐在床前，禁不住生来旧病．宝钗每以正言劝解，以"养身要紧，你我既为夫妇，岂在一时"之语安慰他．那宝玉心里虽不顺遂，无奈日里贾母王夫人及薛姨妈等轮流相伴，夜间宝钗独去安寝，贾母又派人服侍，只得安心静养．又见宝钗举动温柔，也就渐渐的将爱慕黛玉的心肠略移在宝钗身上，此是后话．    

　　却说宝玉成家的那一日，    黛玉白日已昏晕过去，却心头口中一丝微气不断，把个李纨和紫鹃哭的死去活来．到了晚间，黛玉去又缓过来了，微微睁开眼，似有要水要汤的光景．此时雪雁已去，只有紫鹃和李纨在旁．紫鹃便端了一盏桂圆汤和的梨汁，用小银匙灌了两三匙．    黛玉闭着眼静养了一会子，觉得心里似明似暗的．此时李纨见黛玉略缓，    明知是回光反照的光景，却料着还有一半天耐头，自己回到稻香村料理了一回事情．    

　　这里黛玉睁开眼一看，只有紫鹃和奶妈并几个小丫头在那里，便一手攥了紫鹃的手，使着劲说道：“我是不中用的人了．你伏侍我几年，我原指望咱们两个总在一处．不想我．    ……"说着，又喘了一会子，闭了眼歇着．紫鹃见他攥着不肯松手，自己也不敢挪动，看他的光景比早半天好些，只当还可以回转，听了这话，又寒了半截．半天，黛玉又说道：“妹妹，我这里并没亲人．我的身子是干净的，你好歹叫他们送我回去。”说到这里又闭了眼不言语了．那手却渐渐紧了，喘成一处，只是出气大入气小，已经促疾的很了．    

　　紫鹃忙了，    连忙叫人请李纨，可巧探春来了．紫鹃见了，忙悄悄的说道：“三姑娘，瞧瞧林姑娘罢。”说着，泪如雨下．探春过来，摸了摸黛玉的手已经凉了，连目光也都散了．探春紫鹃正哭着叫人端水来给黛玉擦洗，李纨赶忙进来了．三个人才见了，不及说话．    刚擦着，猛听黛玉直声叫道：“宝玉，宝玉，你好……"说到"好"字，便浑身冷汗，不作声了．紫鹃等急忙扶住，那汗愈出，身子便渐渐的冷了．探春李纨叫人乱着拢头穿衣，只见黛玉两眼一翻，呜呼，香魂一缕随风散，愁绪三更入梦遥！    

　　当时黛玉气绝，    正是宝玉娶宝钗的这个时辰．紫鹃等都大哭起来．李纨探春想他素日的可疼，今日更加可怜，也便伤心痛哭．因潇湘馆离新房子甚远，所以那边并没听见．    一时大家痛哭了一阵，只听得远远一阵音乐之声，侧耳一听，却又没有了．探春李纨走出院外再听时，惟有竹梢风动，月影移墙，好不凄凉冷淡！一时叫了林之孝家的过来，将黛玉停放毕，派人看守，等明早去回凤姐．    

　　凤姐因见贾母王夫人等忙乱，贾政起身，又为宝玉я愦更甚，正在着急异常之时，若是又将黛玉的凶信一回，恐贾母王夫人愁苦交加，急出病来，只得亲自到园．到了潇湘馆内，    也不免哭了一场．见了李纨探春，知道诸事齐备，便说：“很好．只是刚才你们为什么不言语，叫我着急？"探春道：“刚才送老爷，怎么说呢。”凤姐道：“还倒是你们两个可怜他些．这么着，我还得那边去招呼那个冤家呢．但是这件事好累坠，若是今日不回，使不得，若回了，恐怕老太太搁不住。”李纨道：“你去见机行事，得回再回方好。”凤姐点头，忙忙的去了．    

　　凤姐到了宝玉那里，听见大夫说不妨事，贾母王夫人略觉放心，凤姐便背了宝玉，缓缓的将黛玉的事回明了．贾母王夫人听得都唬了一大跳．贾母眼泪交流说道：“是我弄坏了他了．    但只是这个丫头也忒傻气！"说着，便要到园里去哭他一场，又惦记着宝玉，    两头难顾．王夫人等含悲共劝贾母不必过去，"老太太身子要紧。”贾母无奈，只得叫王夫人自去．又说：“你替我告诉他的阴灵：`并不是我忍心不来送你，只为有个亲疏．    你是我的外孙女儿，是亲的了，若与宝玉比起来，可是宝玉比你更亲些．倘宝玉有些不好，    我怎么见他父亲呢．'"说着，又哭起来．王夫人劝道：“林姑娘是老太太最疼的，但只寿夭有定．如今已经死了，无可尽心，只是葬礼上要上等的发送．一则可以少尽咱们的心，    二则就是姑太太和外甥女儿的阴灵儿，也可以少安了。”贾母听到这里，越发痛哭起来．    凤姐恐怕老人家伤感太过，明仗着宝玉心中不甚明白，便偷偷的使人来撒个谎儿哄老太太道：“宝玉那里找老太太呢。”贾母听见，才止住泪问道：“不是又有什么缘故？    "凤姐陪笑道：“没什么缘故，他大约是想老太太的意思。”贾母连忙扶了珍珠儿，凤姐也跟着过来．    

　　走至半路，正遇王夫人过来，一一回明了贾母．贾母自然又是哀痛的，只因要到宝玉那边，只得忍泪含悲的说道：“既这么着，我也不过去了．由你们办罢，我看着心里也难受，    只别委屈了他就是了。”王夫人凤姐一一答应了．贾母才过宝玉这边来，见了宝玉，    因问：“你做什么找我？"宝玉笑道：“我昨日晚上看见林妹妹来了，他说要回南去．我想没人留的住，    还得老太太给我留一留他。”贾母听着，说：“使得，只管放心罢。”袭人因扶宝玉躺下．    

　　贾母出来到宝钗这边来．    那时宝钗尚未回九，所以每每见了人倒有些含羞之意．这一天见贾母满面泪痕，递了茶，贾母叫他坐下．宝钗侧身陪着坐了，才问道：“听得林妹妹病了，不知他可好些了？"贾母听了这话，那眼泪止不住流下来，因说道：“我的儿，我告诉你，你可别告诉宝玉．都是因你林妹妹，才叫你受了多少委屈．你如今作媳妇了，我才告诉你．这如今你林妹妹没了两三天了，就是娶你的那个时辰死的．如今宝玉这一番病还是为着这个，    你们先都在园子里，自然也都是明白的。”宝钗把脸飞红了，想到黛玉之死，又不免落下泪来．贾母又说了一回话去了．自此宝钗千回万转，想了一个主意，只不肯造次，所以过了回九才想出这个法子来．如今果然好些，然后大家说话才不至似前留神．    独是宝玉虽然病势一天好似一天，他的痴心总不能解，必要亲去哭他一场．    贾母等知他病未除根，不许他胡思乱想，怎奈他郁闷难堪，病多反复．倒是大夫看出心病，    索性叫他开散了，再用药调理，倒可好得快些．宝玉听说，立刻要往潇湘馆来．贾母等只得叫人抬了竹椅子过来，扶宝玉坐上．贾母王夫人即便先行．到了潇湘馆内，    一见黛玉灵柩，贾母已哭得泪干气绝．凤姐等再三劝住．王夫人也哭了一场．李纨便请贾母王夫人在里间歇着，犹自落泪．    

　　宝玉一到，想起未病之先来到这里，今日屋在人亡，不禁嚎啕大哭．想起从前何等亲密，    今日死别，怎不更加伤感．众人原恐宝玉病后过哀，都来解劝，宝玉已经哭得死去活来，大家搀扶歇息．其余随来的，如宝钗，俱极痛哭．独是宝玉必要叫紫鹃来见，问明姑娘临死有何话说．紫鹃本来深恨宝玉，见如此，心里已回过来些，又见贾母王夫人都在这里，    不敢洒落宝玉，便将林姑娘怎么复病，怎么烧毁帕子，焚化诗稿，并将临死说的话，    一一的都告诉了．宝玉又哭得气噎喉干．探春趁便又将黛玉临终嘱咐带柩回南的话也说了一遍．贾母王夫人又哭起来．多亏凤姐能言劝慰，略略止些，便请贾母等回去．宝玉那里肯舍，无奈贾母逼着，只得勉强回房．    

　　贾母有了年纪的人，    打从宝玉病起，日夜不宁，今又大痛一阵，已觉头晕身热．虽是不放心惦着宝玉，却也挣扎不住，回到自己房中睡下．王夫人更加心痛难禁，也便回去，    派了彩云帮着袭人照应，并说：“宝玉若再悲戚，速来告诉我们。”宝钗是知宝玉一时必不能舍，    也不相劝，只用讽刺的话说他．宝玉倒恐宝钗多心，也便饮泣收心．歇了一夜，倒也安稳．明日一早，众人都来瞧他，但觉气虚身弱，心病倒觉去了几分．于是加意调养，    渐渐的好起来．贾母幸不成病，惟是王夫人心痛未痊．那日薛姨妈过来探望，看见宝玉精神略好，也就放心，暂且住下．    

　　一日，贾母特请薛姨妈过去商量说：“宝玉的命都亏姨太太救的，如今想来不妨了，独委屈了你的姑娘．如今宝玉调养百日，身体复旧，又过了姑娘的功服，正好圆房．要求姨太太作主，另择个上好的吉日。”薛姨妈便道：“老太太主意很好，何必问我．宝丫头虽生的粗笨，    心里却还是极明白的．他的性情老太太素日是知道的．但愿他们两口儿言和意顺，从此老太太也省好些心，我姐姐也安慰些，我也放了心了．老太太便定个日子．还通知亲戚不用呢？"贾母道：“宝玉和你们姑娘生来第一件大事，况且费了多少周折，    如今才得安逸，必要大家热闹几天．亲戚都要请的．一来酬愿，二则咱们吃杯喜酒，    也不枉我老人家操了好些心。”薛姨妈听说，自然也是喜欢的，便将要办妆奁的话也说了一番．贾母道：“咱们亲上做亲，我想也不必这些．若说动用的，他屋里已经满了．必定宝丫头他心爱的要你几件，姨太太就拿了来．我看宝丫头也不是多心的人，不比的我那外孙女儿的脾气，所以他不得长寿。”说着，连薛姨妈也便落泪．恰好凤姐进来，笑道：“老太太姑妈又想着什么了？"薛姨妈道：“我和老太太说起你林妹妹来，所以伤心。”凤姐笑道：“老太太和姑妈且别伤心，我刚才听了个笑话儿来了，意思说给老太太和姑妈听。”贾母拭了拭眼泪，微笑道：“你又不知要编派谁呢，你说来我和姨太太听听．说不笑我们可不依。”只见那凤姐未从张口，先用两只手比着，笑弯了腰了．未知他说出些什么来，下回分解．











    下卷 第九十九回  守官箴恶奴同破例　阅邸报老舅自担惊

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:7218



话说凤姐见贾母和薛姨妈为黛玉伤心，便说：“有个笑话儿说给老太太和姑妈听"，未从开口，先自笑了，因说道：“老太太和姑妈打谅是那里的笑话儿？就是咱们家的那二位新姑爷新媳妇啊．    "贾母道：“怎么了？"凤姐拿手比着道：“一个这么坐着，一个这么站着．    一个这么扭过去，一个这么转过来．一个又……"说到这里，贾母已经大笑起来，    说道：“你好生说罢，倒不是他们两口儿，你倒把人怄的受不得了。”薛姨妈也笑道：“你往下直说罢，不用比了。”凤姐才说道：“刚才我到宝兄弟屋里，我看见好几个人笑．    我只道是谁，巴着窗户眼儿一瞧，原来宝妹妹坐在炕沿上，宝兄弟站在地下．宝兄弟拉着宝妹妹的袖子，    口口声声只叫：`宝姐姐，你为什么不会说话了？你这么说一句话，    我的病包管全好．'宝妹妹却扭着头只管躲．宝兄弟却作了一个揖，上前又拉宝妹妹的衣服．宝妹妹急得一扯，宝兄弟自然病后是脚软的，索性一扑，扑在宝妹妹身上了．宝妹妹急得红了脸，说道：`你越发比先不尊重了．'"说到这里，贾母和薛姨妈都笑起来．凤姐又道：“宝兄弟便立起身来笑道：`亏了跌了这一交，好容易才跌出你的话来了．    '"薛姨妈笑道：“这是宝丫头古怪．这有什么的，既作了两口儿，说说笑笑的怕什么．他没见他琏二哥和你。”凤姐儿笑道：“这是怎么说呢，我饶说笑话给姑妈解闷儿，姑妈反倒拿我打起卦来了。”贾母也笑道：“要这么着才好．夫妻固然要和气，也得有个分寸儿．我爱宝丫头就在这尊重上头．只是我愁着宝玉还是那么傻头傻脑的，这么说起来，比头里竟明白多了．    你再说说，还有什么笑话儿没有？"凤姐道：“明儿宝玉圆了房，亲家太太抱了外孙子，那时侯不更是笑话儿了么。”贾母笑道：“猴儿，我在这里同着姨太太想你林妹妹，你来怄个笑儿还罢了，怎么臊起皮来了．你不叫我们想你林妹妹，你不用太高兴了，    你林妹妹恨你，将来不要独自一个到园里去，с防他拉着你不依。”凤姐笑道：“他倒不怨我．他临死咬牙切齿倒恨着宝玉呢。”贾母薛姨妈听着，还道是顽话儿，    也不理会，便道：“你别胡拉扯了．你去叫外头挑个很好的日子给你宝兄弟圆了房儿罢。”凤姐去了，择了吉日，重新摆酒唱戏请亲友．这不在话下．    

　　却说宝玉虽然病好复原，    宝钗有时高兴翻书观看，谈论起来，宝玉所有眼前常见的尚可记忆，    若论灵机，大不似从前活变了，连他自己也不解，宝钗明知是通灵失去，所以如此．    倒是袭人时常说他：“你何故把从前的灵机都忘了？那些旧毛病忘了才好，为什么你的脾气还觉照旧，在道理上更糊涂了呢？"宝玉听了并不生气，反是嘻嘻的笑．有时宝玉顺性胡闹，多亏宝钗劝说，诸事略觉收敛些．袭人倒可少费些唇舌，惟知悉心伏侍．别的丫头素仰宝钗贞静和平，各人心服，无不安静．只有宝玉到底是爱动不爱静的，时常要到园里去逛．贾母等一则怕他招受寒暑，二则恐他睹景伤情，虽黛玉之柩已寄放城外庵中，然而潇湘馆依然人亡屋在，不免勾起旧病来，所以也不使他去．况且亲戚姊妹们，薛宝琴已回到薛姨妈那边去了，史湘云因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，    所以不大常来，只有宝玉娶亲那一日与吃喜酒这天来过两次，也只在贾母那边住下，    为着宝玉已经娶过亲的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如从前的诙谐谈笑，就是有时过来，也只和宝钗说话，见了宝玉不过问好而已，那邢岫烟却是因迎春出嫁之后便随着邢夫人过去，    李家姊妹也另住在外，即同着李婶娘过来，亦不过到太太们与姐妹们处请安问好，即回到李纨那里略住一两天就去了：所以园内的只有李纨，探春，惜春了．贾母还要将李纨等挪进来，为着元妃薨后，家中事情接二连三，也无暇及此．现今天气一天热似一天，园里尚可住得，等到秋天再挪．此是后话，暂且不提．    

　　且说贾政带了几个在京请的幕友，晓行夜宿，一日到了本省，见过上司，即到任拜印受事，便查盘各属州县粮米仓库．贾政向来作京官，只晓得郎中事务都是一景儿的事情，就是外任，原是学差，也无关于吏治上．所以外省州县折收粮米勒索乡愚这些弊端，虽也听见别人讲究，却未尝身亲其事．只有一心做好官，便与幕宾商议出示严禁，并谕以一经查出，    必定详参揭报．初到之时，果然胥吏畏惧，便百计钻营，偏遇贾政这般古执．    那些家人跟了这位老爷在都中一无出息，好容易盼到主人放了外任，便在京指着在外发财的名头向人借贷，    做衣裳装体面，心里想着，到了任，银钱是容易的了．不想这位老爷呆性发作，    认真要查办起来，州县馈送一概不受．门房签押等人心里盘算道：“我们再挨半个月，衣服也要当完了．债又逼起来，那可怎么样好呢．眼见得白花花的银子，只是不能到手。”那些长随也道：“你们爷们到底还没花什么本钱来的．我们才冤，花了若干的银子打了个门子，来了一个多月，连半个钱也没见过．想来跟这个主儿是不能捞本儿的了．    明儿我们齐打伙儿告假去。”次日果然聚齐，都来告假．贾政不知就里，便说：“要来也是你们，要去也是你们．既嫌这里不好，就都请便。”那些长随怨声载道而去．只剩下些家人，又商议道：“他们可去的去了，我们去不了的，到底想个法儿才好．    "内中有一个管门的叫李十儿，便说：“你们这些没能耐的东西，着什么忙！我见这长字号儿的在这里，不犯给他出头．如今都饿跑了，瞧瞧你十太爷的本领，少不得本主儿依我．    只是要你们齐心，打伙儿弄几个钱回家受用，若不随我，我也不管了，横竖拚得过你们。”众人都说：“好十爷，你还主儿信得过．若你不管，我们实在是死症了。”李十儿道：“不要我出了头得了银钱，又说我得了大分儿了．窝儿里反起来，大家没意思。”众人道：“你万安，没有的事．就没有多少，也强似我们腰里掏钱。”正说着，只见粮房书办走来找周二爷．    李十儿坐在椅子上，跷着一只腿，挺着腰说道：“找他做什么？"书办便垂手陪着笑说道：“本官到了一个多月的任，这些州县太爷见得本官的告示利害，知道不好说话，到了这时侯都没有开仓．若是过了漕，你们太爷们来做什么的。”李十儿道：“你别混说．老爷是有根蒂的，说到那里是要办到那里．这两天原要行文催兑，因我说了缓几天才歇的．你到底找我们周二爷做什么？"书办道：“原为打听催文的事，没有别的．    "李十儿道：“越发胡说，方才我说催文，你就信嘴胡诌．可别鬼鬼祟祟来讲什么帐，我叫本官打了你，退你。”书办道：“我在衙门内已经三代了．外头也有些体面，家里还过得，    就规规矩矩伺侯本官升了还能够，不象那些等米下锅的。”说着，回了一声"二太爷，我走了。”李十儿便站起，堆着笑说：“这么不禁顽，几句话就脸急了。”书办道：“不是我脸急，若再说什么，岂不带累了二太爷的清名呢。”李十儿过来拉着书办的手说：“你贵姓啊？"书办道：“不敢，我姓詹，单名是个`会'字，从小儿也在京里混了几年．    "李十儿道：“詹先生，我是久闻你的名的．我们兄弟们是一样的，有什么话晚上到这里咱们说一说．    "书办也说：“谁不知道李十太爷是能事的，把我一诈就吓毛了。”大家笑着走开．那晚便与书办咕唧了半夜，第二天拿话去探贾政，被贾政痛骂了一顿．    

　　隔一天拜客，    里头吩咐伺侯，外头答应了．停了一会子，打点已经三下了，大堂上没有人接鼓．好容易叫个人来打了鼓．贾政踱出暖阁，站班喝道的衙役只有一个．贾政也不查问，    在墀下上了轿，等轿夫又等了好一回．来齐了，抬出衙门，那个炮只响得一声，吹鼓亭的鼓手只有一个打鼓，一个吹号筒．贾政便也生气说：“往常还好，怎么今儿不齐集至此。”抬头看那执事，却是搀前落后．勉强拜客回来，便传误班的要打，有的说因没有帽子误的，有的说是号衣当了误的，又有的说是三天没吃饭抬不动．贾政生气，打了一两个也就罢了．隔一天，管厨房的上来要钱，贾政带来银两付了．    

　　以后便觉样样不如意，    比在京的时侯倒不便了好些．无奈，便唤李十儿问道：“我跟来这些人怎样都变了？你也管管．现在带来银两早使没有了，藩库俸银尚早，该打发京里取去．    "李十儿禀道：“奴才那一天不说他们，不知道怎么样这些人都是没精打彩的，    叫奴才也没法儿．老爷说家里取银子，取多少？现在打听节度衙门这几天有生日，别的府道老爷都上千上万的送了，我们到底送多少呢？"贾政道：“为什么不早说？"李十儿说：“老爷最圣明的．我们新来乍到，又不与别位老爷很来往，谁肯送信．巴不得老爷不去，    便好想老爷的美缺。”贾政道：“胡说，我这官是皇上放的，不与节度做生日便叫我不做不成！"李十儿笑着回道：“老爷说的也不错．京里离这里很远，凡百的事都是节度奏闻．    他说好便好，说不好便吃不住．到得明白，已经迟了．就是老太太，太太们，那个不愿意老爷在外头烈烈轰轰的做官呢。”贾政听了这话，也自然心里明白，道：“我正要问你，    为什么都说起来？"李十儿回说：“奴才本不敢说．老爷既问到这里，若不说是奴才没良心，    若说了少不得老爷又生气。”贾政道：“只要说得在理。”李十儿说道：“那些书吏衙役都是花了钱买着粮道的衙门，    那个不想发财？俱要养家活口．自从老爷到了任，并没见为国家出力，倒先有了口碑载道。”贾政道：“民间有什么话？"李十儿道：“百姓说，凡有新到任的老爷，告示出得愈利害，愈是想钱的法儿．州县害怕了，好多多的送银子．    收粮的时侯，衙门里便说新道爷的法令，明是不敢要钱，这一留难叨蹬，那些乡民心里愿意花几个钱早早了事，    所以那些人不说老爷好，反说不谙民情．便是本家大人是老爷最相好的，他不多几年已巴到极顶的分儿，也只为识时达务能够上和下睦罢了。”贾政听到这话，道：“胡说，我就不识时务吗？若是上和下睦，叫我与他们猫鼠同眠吗。”李十儿回说道：“奴才为着这点忠心儿掩不住，才这么说，若是老爷就是这样做去，    到了功不成名不就的时侯，老爷又说奴才没良心，有什么话不告诉老爷了。”贾政道：“依你怎么做才好？"李十儿道：“也没有别的．趁着老爷的精神年纪，里头的照应，老太太的硬朗，为顾着自己就是了．不然到不了一年，老爷家里的钱也都贴补完了，还落了自上至下的人抱怨，都说老爷是做外任的，自然弄了钱藏着受用．倘遇著一两件为难的事，谁肯帮着老爷？那时办也办不清，悔也悔不及。”贾政道：“据你一说，是叫我做贪官吗？送了命还不要紧，必定将祖父的功勋抹了才是？"李十儿回禀道：“老爷极圣明的人，    没看见旧年犯事的几位老爷吗？这几位都与老爷相好，老爷常说是个做清官的，如今名在那里！现有几位亲戚，老爷向来说他们不好的，如今升的升，迁的迁．只在要做的好就是了．老爷要知道，民也要顾，官也要顾．若是依着老爷不准州县得一个大钱，    外头这些差使谁办．只要老爷外面还是这样清名声原好，里头的委屈只要奴才办去，    关碍不着老爷的．奴才跟主儿一场，到底也要掏出忠心来。”贾政被李十儿一番言语，说得心无主见，道：“我是要保性命的，你们闹出来不与我相干。”说着，便踱了进去．    

　　李十儿便自己做起威福，    钩连内外一气的哄着贾政办事，反觉得事事周到，件件随心．所以贾政不但不疑，反多相信．便有几处揭报，上司见贾政古朴忠厚，也不查察．惟是幕友们耳目最长，    见得如此，得便用言规谏，无奈贾政不信，也有辞去的，也有与贾政相好在内维持的．于是漕务事毕，尚无陨越．    

　　一日，贾政无事，在书房中看书．签押上呈进一封书子，外面官封上开着：“镇守海门等处总制公文一角，飞递江西粮道衙门。”贾政拆封看时，只见上写道：    

　　金陵契好，桑梓情深．昨岁供职来都，窃喜常依座    

　　右．仰蒙雅爱，许结朱陈，至今佩德勿谖．祗因调任海疆，未敢造次奉求，衷怀歉仄，自叹无缘．今幸サ戟遥临，快    

　　慰平生之愿．正申燕贺，先蒙翰教，边帐光生，武夫额    

　　手．虽隔重洋，尚叨樾荫．想蒙不弃卑寒，希望茑萝之附．小儿已承青盼，淑媛素仰芳仪．如蒙践诺，即遣冰    

　　人．途路虽遥，一水可通．不敢云百辆之迎，敬备仙舟以    

　　俟．兹修寸幅，恭贺升祺，并求金允．临颖不胜待命之    

　　至．    

　　世弟周琼顿首．贾政看了，心想：“儿女姻缘果然有一定的．旧年因见他就了京职，又是同乡的人，    素来相好，又见那孩子长得好，在席间原提起这件事．因未说定，也没有与他们说起．    后来他调了海疆，大家也不说了．不料我今升任至此，他写书来问．我看起门户却也相当，    与探春到也相配．但是我并未带家眷，只可写字与他商议。”正在踌躇，只见门上传进一角文书，是议取到省会议事件．贾政只得收拾上省，侯节度派委．    

　　一日在公馆闲坐，见桌上堆着一堆字纸，贾政一一看去，见刑部一本：“为报明事，会看得金陵籍行商薛蟠――"    贾政便吃惊道：“了不得，已经提本了！"随用心看下去，是"    薛蟠殴伤张三身死，串嘱尸证捏供误杀一案。”贾政一拍桌道：“完了！"只得又看，底下是：    

　　据京营节度使咨称：缘薛蟠籍隶金陵，行过太平县，在李家店歇宿，与店内当槽之张三素不相认，于某年月日薛    

　　蟠令店主备酒邀请太平县民吴良同饮，令当槽张三取酒．因    

　　酒不甘，薛蟠令换好酒．张三因称酒已沽定难换．薛蟠因    

　　伊倔强，将酒照脸泼去，不期去势甚猛，恰值张三低头拾箸，    

　　一时失手，将酒碗掷在张三囟门，皮破血出，逾时殒命．李    

　　店主趋救不及，随向张三之母告知．伊母张王氏往看，见已    

　　身死，随喊禀地保赴县呈报．前署县诣验，仵作将骨破一寸    

　　三分及腰眼一伤，漏报填格，详府审转．看得薛蟠实系泼酒    

　　失手，掷碗误伤张三身死，将薛蟠照过失杀人，准斗杀罪收    

　　赎等因前来．臣等细阅各犯证尸亲前后供词不符，且查《斗    

　　杀律》注云：“相争为斗，相打为殴．必实无争斗情形，邂逅    

　　身死，方可以过失杀定拟。”应令该节度审明实情，妥拟具    

　　题．今据该节度疏称：薛蟠因张三不肯换酒，醉后拉着张三    

　　右手，先殴腰眼一拳．张三被殴回骂，薛蟠将碗掷出，致伤囟    

　　门深重，骨碎脑破，立时殒命．是张三之死实由薛蟠以酒碗    

　　砸伤深重致死，自应以薛蟠拟抵．将薛蟠依《斗杀律》拟绞    

　　监侯，    吴良拟以杖徒．承审不实之府州县应请……以下注着"此稿未完"．贾政因薛姨妈之托曾托过知县，若请旨革审起来，牵连着自己，好不放心．即将下一本开看，偏又不是．只好翻来复去将报看完，终没有接这一本的．心中狐疑不定，更加害怕起来．正在纳闷，只见李十儿进来：“请老爷到官厅伺侯去，大人衙门已经打了二鼓了。”贾政只是发怔，    没有听见．李十儿又请了一遍．贾政道：“这便怎么处？"李十儿道：“老爷有什么心事？"贾政将看报之事说了一遍．李十儿道：“老爷放心．若是部里这么办了，还算便宜薛大爷呢．奴才在京的时侯听见，薛大爷在店里叫了好些媳妇，都喝醉了生事，    直把个当槽儿的活活打死的．奴才听见不但是托了知县，还求琏二爷去花了好些钱各衙门打通了才提的．    不知道怎么部里没有弄明白．如今就是闹破了，也是官官相护的，不过认个承审不实革职处分罢，那里还肯认得银子听情呢．老爷不用想，等奴才再打听罢．    不要误了上司的事。”贾政道：“你们那里知道，只可惜那知县听了一个情，把这个官都丢了，还不知道有罪没有呢。”李十儿道：“如今想他也无益，外头伺侯着好半天了，请老爷就去罢。”贾政不知节度传办何事，且听下回分解．











    下卷 第一零零回  破好事香菱结深恨　悲远嫁宝玉感离情

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:6247



话说贾政去见了节度，    进去了半日不见出来，外头议论不一．李十儿在外也打听不出什么事来，便想到报上的饥荒，实在也着急，好容易听见贾政出来，便迎上来跟着，等不得回去，在无人处便问：“老爷进去这半天，有什么要紧的事？"贾政笑道：“并没有事．只为镇海总制是这位大人的亲戚，有书来嘱托照应我，所以说了些好话．又说我们如今也是亲戚了．    "李十儿听得，心内喜欢，不免又壮了些胆子，便竭力纵恿贾政许这亲事．贾政心想薛蟠的事到底有什么挂碍，在外头信息不早，难以打点，故回到本任来便打发家人进京打听，    顺便将总制求亲之事回明贾母，如若愿意，即将三姑娘接到任所．家人奉命赶到京中，回明了王夫人，便在吏部打听得贾政并无处分，惟将署太平县的这位老爷革职，即写了禀帖安慰了贾政，然后住着等信．    

　　且说薛姨妈为着薛蟠这件人命官司，各衙门内不知花了多少银钱，才定了误杀具题．原打量将当铺折变给人，备银赎罪．不想刑部驳审，又托人花了好些钱，总不中用，依旧定了个死罪，监着守候秋天大审．薛姨妈又气又疼，日夜啼哭．宝钗虽时常过来劝解，说是：“哥哥本来没造化．承受了祖父这些家业，就该安安顿顿的守着过日子．在南边已经闹的不象样，    便是香菱那件事情就了不得，因为仗着亲戚们的势力，花了些银钱，这算白打死了一个公子．哥哥就该改过做起正经人来，也该奉养母亲才是，不想进了京仍是这样．妈妈为他不知受了多少气，哭掉了多少眼泪．给他娶了亲，原想大家安安逸逸的过日子，    不想命该如此，偏偏娶的嫂子又是一个不安静的，所以哥哥躲出门的．真正俗语说的`冤家路儿狭'，不多几天就闹出人命来了．妈妈和二哥哥也算不得不尽心的了，    花了银钱不算，自己还求三拜四的谋干．无奈命里应该，也算自作自受．大凡养儿女是为着老来有靠，便是小户人家还要挣一碗饭养活母亲，那里有将现成的闹光了反害的老人家哭的死去活来的？不是我说，哥哥的这样行为，不是儿子，竟是个冤家对头．妈妈再不明白，明哭到夜，夜哭到明，又受嫂子的气．我呢，又不能常在这里劝解，我看见妈妈这样，那里放得下心．他虽说是傻，也不肯叫我回去．前儿老爷打发人回来说，看见京报唬的了不得，所以才叫人来打点的．我想哥哥闹了事，担心的人也不少．幸亏我还是在跟前的一样，若是离乡调远听见了这个信，只怕我想妈妈也就想杀了．我求妈妈暂且养养神，趁哥哥的活口现在，问问各处的帐目．人家该咱们的，咱们该人家的，亦该请个旧伙计来算一算，看看还有几个钱没有。”薛姨妈哭着说道：“这几天为闹你哥哥的事，    你来了，不是你劝我，便是我告诉你衙门的事．你还不知道，京里的官商名字已经退了，两个当铺已经给了人家，银子早拿来使完了．还有一个当铺，管事的逃了，亏空了好几千两银子，也夹在里头打官司．你二哥哥天天在外头要帐，料着京里的帐已经去了几万银子，只好拿南边公分里银子并住房折变才够．前两天还听见一个荒信，说是南边的公当铺也因为折了本儿收了．若是这么着，你娘的命可就活不成的了。”说着，又大哭起来．宝钗也哭着劝道：“银钱的事，妈妈操心也不中用，还有二哥哥给我们料理．    单可恨这些伙计们，见咱们的势头儿败了，各自奔各自的去也罢了，我还听见说帮着人家来挤我们的讹头．可见我哥哥活了这么大，交的人总不过是些个酒肉弟兄，    急难中是一个没有的．妈妈若是疼我，听我的话，有年纪的人，自己保重些．妈妈这一辈子．想来还不致挨冻受饿．家里这点子衣裳家伙，只好听凭嫂子去，那是没法儿的了．所有的家人婆子，瞧他们也没心在这里，该去的叫他们去．就可怜香菱苦了一辈子，    只好跟着妈妈过去．实在短什么，我要是有的，还可以拿些个来，料我们那个也没有不依的．    就是袭姑娘也是心术正道的，他听见我哥哥的事，他倒提起妈妈来就哭．我们那一个还道是没事的，所以不大着急，若听见了也是要唬个半死儿的。”薛姨妈不等说完，便说：“好姑娘，你可别告诉他．他为一个林姑娘几乎没要了命，如今才好了些．要是他急出个原故来，不但你添一层烦恼，我越发没了依靠了。”宝钗道：“    我也是这么想，所以总没告诉他。”正说着，只听见金桂跑来外间屋里哭喊道：“我的命是不要的了！男人呢，已经是没有活的分儿了．咱们如今索性闹一闹，大伙儿到法场上去拼一拼．    "说着．便将头往隔断板上乱撞，撞的披头散发．气得薛姨妈白瞪着两只眼，一句话也说不出来．还亏得宝钗嫂子长，嫂子短，好一句，歹一句的劝他．金桂道：“姑奶奶，如今你是比不得头里的了．你两口儿好好的过日子，我是个单身人儿，要脸做什么！    "说着，便要跑到街上回娘家去，亏得人还多，扯住了，又劝了半天方住．把个宝琴唬的再不敢见他．若是薛蝌在家，他便抹粉施脂，描眉画鬓，奇情异致的打扮收拾起来，    不时打从薛蝌住房前过，或故意咳嗽一声，或明知薛蝌在屋，特问房里何人．有时遇见薛蝌，他便妖妖乔乔，娇娇痴痴的问寒问热，忽喜忽嗔．丫头们看见，都赶忙躲开．他自己也不觉得，只是一意一心要弄得薛蝌感情时，好行宝蟾之计．那薛蝌却只躲着，有时遇见，也不敢不周旋一二，只怕他撒泼放刁的意思．更加金桂一则为色迷心，越瞧越爱，越想越幻，那里还看得出薛蝌的真假来．只有一宗，他见薛蝌有什么东西都是托香菱收着，    衣服缝洗也是香菱，两个人偶然说话，他来了，急忙散开，一发动了一个醋字．欲待发作薛蝌，却是舍不得，只得将一腔隐恨都搁在香菱身上．却又恐怕闹了香菱得罪了薛蝌，倒弄得隐忍不发．    

　　一日，    宝蟾走来笑嘻嘻的向金桂道：“奶奶看见了二爷没有？"金桂道：“没有。”宝蟾笑道：“我说二爷的那种假正经是信不得的．咱们前日送了酒去，他说不会喝，刚才我见他到太太那屋里去，    那脸上红扑扑儿的一脸酒气．奶奶不信，回来只在咱们院门口等他，他打那边过来时奶奶叫住他问问，看他说什么。”金桂听了，一心的怒气，便道：“他那里就出来了呢．他既无情义，问他作什么！"宝蟾道：“奶奶又迂了．他好说，咱们也好说，    他不好说，咱们再另打主意。”金桂听着有理，因叫宝蟾瞧着他，看他出去了．宝蟾答应着出来．金桂却去打开镜奁，又照了一照，把嘴唇儿又抹了一抹，然后拿一条洒花绢子，才要出来，又似忘了什么的，心里倒不知怎么是好了．只听宝蟾外面说道：“二爷今日高兴呵，    那里喝了酒来了？"金桂听了，明知是叫他出来的意思，连忙掀起帘子出来．只见薛蝌和宝蟾说道：“今日是张大爷的好日子，所以被他们强不过吃了半钟，到这时候脸还发烧呢。”一句话没说完，金桂早接口道：“自然人家外人的酒比咱们自己家里的酒是有趣儿的。”薛蝌被他拿话一激，脸越红了，连忙走过来陪笑道：“嫂子说那里的话。”宝蟾见他二人交谈，便躲到屋里去了．    

事来？"那婆子又说：“了不得，了不得！"王夫人哼道：“糊涂东西！有要紧事你到底说啊！"婆子便说：“我们家二爷不在家，一个男人也没有．这件事情出来怎么办！要求太太打发几位爷们去料理料理。”王夫人听着不懂，便急着道：“究竟要爷们去干什么事？"婆子道：“我们大奶奶死了。”王夫人听了，便啐道：“这种女人死，死了罢咧，也值得大惊小怪的！"婆子道：“不是好好儿死的，是混闹死的．快求太太打发人去办办。”说着就要走．王夫人又生气，又好笑，说：“这婆子好混帐．琏哥儿，倒不如你过去瞧瞧，别理那糊涂东西。”那婆子没听见打发人去，只听见说别理他，他便赌气跑回去了．这里薛姨妈正在着急，再等不来，好容易见那婆子来了，    便问：“姨太太打发谁来？"婆子叹说道：“人最不要有急难事，什么好亲好眷，看来也不中用．    姨太太不但不肯照应我们，倒骂我糊涂。”薛姨妈听了，又气又急道：“姨太太不管，你姑奶奶怎么说了？"婆子道：“姨太太既不管，我们家的姑奶奶自然更不管了．没有去告诉。”薛姨妈啐道：“姨太太是外人，姑娘是我养的，怎么不管！"婆子一时省悟道：“是啊，这么着我还去。”    

　　正说着，    只见贾琏来了，给薛姨妈请了安，道了恼，回说：“我婶子知道弟妇死了，问老婆子，再说不明，着急得很，打发我来问个明白，还叫我在这里料理．该怎么样，姨太太只管说了办去。”薛姨妈本来气得干哭，听见贾琏的话，便笑着说：“倒要二爷费心．    我说姨太太是待我们最好的，都是这老货说不清，几乎误了事．请二爷坐下，等我慢慢的告诉你．    "便说：“不为别的事，为的是媳妇不是好死的。”贾琏道：“想是为兄弟犯事怨命死的？    "薛姨妈道：“若这样倒好了．前几个月头里，他天天蓬头赤脚的疯闹．后来听见你兄弟问了死罪，他虽哭了一场，以后倒擦脂抹粉的起来．我若说他，又要吵个了不得，我总不理他．有一天不知怎么样来要香菱去作伴，我说：`你放着宝蟾，还要香菱做什么，况且香菱是你不爱的，何苦招气生．'他必不依．我没法儿，便叫香菱到他屋里去．    可怜这香菱不敢违我的话，带着病就去了．谁知道他待香菱很好，我倒喜欢．你大妹妹知道了，    说：`只怕不是好心罢．'我也不理会．头几天香菱病着，他倒亲手去做汤给他吃，    那知香菱没福，刚端到跟前，他自己烫了手，连碗都砸了．我只说必要迁怒在香菱身上，    他倒没生气，自己还拿笤帚扫了，拿水泼净了地，仍旧两个人很好．昨儿晚上，又叫宝蟾去做了两碗汤来，自己说同香菱一块儿喝．隔了一回，听见他屋里两只脚蹬响，宝蟾急的乱嚷，以后香菱也嚷着扶着墙出来叫人．我忙着看去，只见媳妇鼻子眼睛里都流出血来，    在地下乱滚，两手在心口乱抓，两脚乱蹬，把我就吓死了，问他也说不出来，只管直嚷，闹了一回就死了．我瞧那光景是服了毒的．宝蟾便哭着来揪香菱，说他把药药死了奶奶了．我看香菱也不是这么样的人，再者他病的起还起不来，怎么能药人呢．无奈宝蟾一口咬定．我的二爷，这叫我怎么办！只得硬着心肠叫老婆子们把香菱捆了，交给宝蟾，便把房门反扣了．我同你二妹妹守了一夜，等府里的门开了才告诉去的．二爷你是明白人，这件事怎么好？"贾琏道：“夏家知道了没有？"薛姨妈道：“也得撕掳明白了才好报啊。”贾琏道：“据我看起来，必要经官才了得下来．我们自然疑在宝蟾身上，别人便说宝蟾为什么药死他奶奶，也是没答对的．若说在香菱身上，竟还装得上。”正说着，只见荣府女人们进来说：“我们二奶奶来了。”贾琏虽是大伯子，因从小儿见的，    也不回避．宝钗进来见了母亲，又见了贾琏，便往里间屋里同宝琴坐下．薛姨妈也将前事告诉一遍．宝钗便说：“若把香菱捆了，可不是我们也说是香菱药死的了么？妈妈说这汤是宝蟾做的，就该捆起宝蟾来问他呀．一面便该打发人报夏家去，一面报官的是。”薛姨妈听见有理，便问贾琏．贾琏道：“二妹子说得很是．报官还得我去，托了刑部里的人，相验问口供的时候有照应得．只是要捆宝蟾放香菱倒怕难些。”薛姨妈道：“并不是我要捆香菱，我恐怕香菱病中受怨着急，一时寻死，又添了一条人命，才捆了交给宝蟾，也是一个主意。”贾琏道：“虽是这么说，我们倒帮了宝蟾了．若要放都放，要捆都捆，    他们三个人是一处的．只要叫人安慰香菱就是了。”薛姨妈便叫人开门进去，宝钗就派了带来几个女人帮着捆宝蟾．    只见香菱已哭得死去活来，宝蟾反得意洋洋．以后见人要捆他，    便乱嚷起来．那禁得荣府的人吆喝着，也就捆了．竟开着门，好叫人看着．这里报夏家的人已经去了．    

　　那夏家先前不住在京里，    因近年消索，又记挂女儿，新近搬进京来．父亲已没，只有母亲，又过继了一个混帐儿子，把家业都花完了，不时的常到薛家．那金桂原是个水性人儿，那里守得住空房，况兼天天心里想念薛蝌，便有些饥不择食的光景．无奈他这一乾兄弟又是个蠢货，虽也有些知觉，只是尚未入港．所以金桂时常回去，也帮贴他些银钱．这些时正盼金桂回家，只见薛家的人来，心里就想又拿什么东西来了．不料说这里姑娘服毒死了，他便气得乱嚷乱叫．金桂的母亲听见了，更哭喊起来，说：“好端端的女孩儿在他家，    为什么服了毒呢！"哭着喊着的，带了儿子，也等不得雇车，便要走来．那夏家本是买卖人家，如今没了钱，那顾什么脸面．儿子头里就走，他跟了一个破老婆子出了门，在街上啼啼哭哭的雇了一辆破车，便跑到薛家．    

　　进门也不打话，    便儿一声肉一声的要讨人命．那时贾琏到刑部托人，家里只有薛姨妈，    宝钗，宝琴，何曾见过个阵仗，都吓得不敢则声．便要与他讲理，他们也不听，只说：“我女孩儿在你家得过什么好处，两口朝打暮骂的．闹了几时，还不容他两口子在一处，你们商量着把女婿弄在监里，永不见面．你们娘儿们仗着好亲戚受用也罢了，还嫌他碍眼，    叫人药死了他，倒说是服毒！他为什么服毒！"说着，直奔着薛姨妈来．薛姨妈只得后退，    说：“亲家太太且请瞧瞧你女儿，问问宝蟾，再说歪话不迟。”那宝钗宝琴因外面有夏家的儿子，难以出来拦护，只在里边着急．恰好王夫人打发周瑞家的照看，一进门来，    见一个老婆子指着薛姨妈的脸哭骂．周瑞家的知道必是金桂的母亲，便走上来说：“这位是亲家太太么？大奶奶自己服毒死的，与我们姨太太什么相干，也不犯这么遭塌呀。”那金桂的母亲问：“你是谁？"薛姨妈见有了人，胆子略壮了些，便说：“这就是我亲戚贾府里的。”金桂的母亲便说道：“谁不知道，你们有仗腰子的亲戚，才能够叫姑爷坐在监里．如今我的女孩儿倒白死了不成！"说着，便拉薛姨妈说：“你到底把我女儿怎样弄杀了？给我瞧瞧！"周瑞家的一面劝说：“只管瞧瞧，用不着拉拉扯扯。”便把手一推．夏家的儿子便跑进来不依道：“你仗着府里的势头儿来打我母亲么！"说着，便将椅子打去，却没有打着．里头跟宝钗的人听见外头闹起来，赶着来瞧，恐怕周瑞家的吃亏，    齐打伙的上去半劝半喝．那夏家的母子索性撒起泼来，说：“知道你们荣府的势头儿．我们家的姑娘已经死了，如今也都不要命了！"说着，仍奔薛姨妈拼命．地下的人虽多，那里挡得住，自古说的"一人拼命，万夫莫当。”    

　　正闹到危急之际，    贾琏带了七八个家人进来，见是如此，便叫人先把夏家的儿子拉出去，便说：“你们不许闹，有话好好儿的说．快将家里收拾收拾，刑部里头的老爷们就来相验了．    "金桂的母亲正在撒泼，只见来了一位老爷，几个在头里吆喝，那些人都垂手侍立．金桂的母亲见这个光景，也不知是贾府何人，又见他儿子已被人揪住，又听见说刑部来验，他心里原想看见女儿尸首先闹了一个稀烂再去喊官去，不承望这里先报了官，也便软了些．薛姨妈已吓糊涂了．还是周瑞家的回说：“他们来了，也没有去瞧他姑娘，便作践起姨太太来了．我们为好劝他，那里跑进一个野男人，在奶奶们里头混撒村混打，这可不是没有王法了！"贾琏道：“这回子不用和他讲理，等一会子打着问他，说：男人有男人的所在，里头都是些姑娘奶奶们，况且有他母亲还瞧不见他们姑娘么，他跑进来不是要打抢来了么！"家人们做好做歹压伏住了．周瑞家的仗着人多，便说：“夏太太，你不懂事，既来了，该问个青红皂白．你们姑娘是自己服毒死了，不然便是宝蟾药死他主子了，怎么不问明白，又不看尸首，就想讹人来了呢，我们就肯叫一个媳妇儿白死了不成！现在把宝蟾捆着，因为你们姑娘必要点病儿，所以叫香菱陪着他，也在一个屋里住，    故此两个人都看守在那里，原等你们来眼看看刑部相验，问出道理来才是啊。”    

　　金桂的母亲此时势孤，    也只得跟着周瑞家的到他女孩儿屋里，只见满脸黑血，直挺挺的躺在炕上，    便叫哭起来．宝蟾见是他家的人来，便哭喊说：“我们姑娘好意待香菱，    叫他在一块儿住，他倒抽空儿药死我们姑娘！"那时薛家上下人等俱在，便齐声吆喝道：“胡说，昨日奶奶喝了汤才药死的，这汤可不是你做的！"宝蟾道：“汤是我做的，端了来我有事走了，不知香菱起来放些什么在里头药死的。”金桂的母亲听未说完，就奔香菱．    众人拦住．薛姨妈便道：“这样子是砒霜药的，家里决无此物．不管香菱宝蟾，终有替他买的，回来刑部少不得问出来，才赖不去．如今把媳妇权放平正，好等官来相验。”众婆子上来抬放．宝钗道：“都是男人进来，你们将女人动用的东西检点检点。”只见炕褥底下有一个揉成团的纸包儿．金桂的母亲瞧见便拾起，打开看时，并没有什么，便撩开了．宝蟾看见道：“可不是有了凭据了．这个纸包儿我认得，头几天耗子闹得慌，奶奶家去与舅爷要的，    拿回来搁在首饰匣内，必是香菱看见了拿来药死***．若不信，你们看看首饰匣里有没有了。”    

将倪二弄了出来,只打了几板,也没有什么罪.

　　倪二回家,    他妻女将贾家不肯说情的话说了一遍.倪二正喝着酒,便生气要找贾芸,说:"这小杂种,没良心的东西!头里他没有饭吃要到府内钻谋事办,亏我倪二爷帮了他.如今我有了事他不管.好罢咧,若是我倪二闹出来,连两府里都不干净!"他妻女忙劝道:    "嗳,你又喝了黄汤便是这样有天没日头的,前儿可不是醉了闹的乱子,捱了打还没好呢,    你又闹了."倪二道:"捱了打便怕他不成,只怕拿不着由头!我在监里的时候,倒认得了好几个有义气的朋友,听见他们说起来,不独是城内姓贾的多,外省姓贾的也不少.    前儿监里收下了好几个贾家的家人.我倒说,这里的贾家小一辈子并奴才们虽不好,    他们老一辈的还好,怎么犯了事.我打听打听,说是和这里贾家是一家,    都住在外省,审明白了解进来问罪的,我才放心.若说贾二这小子他忘恩负义,我便和几个朋友说他家怎样倚势欺人,怎样盘剥小民,怎样强娶有男妇女,叫他们吵嚷出来,    有了风声到了都老爷耳朵里,这一闹起来,叫你们才认得倪二金刚呢!"他女人道:"你喝了酒睡去罢!他又强占谁家的女人来了,没有的事你不用混说了."倪二道:"你们在家里那里知道外头的事.    前年我在赌场里碰见了小张,说他女人被贾家占了,他还和我商量.    我倒劝他才了事的.但不知这小张如今那里去了,这两年没见.若碰着了他,    我倪二出个主意叫贾老二死,给我好好的孝敬孝敬我倪二太爷才罢了.你倒不理我了    !    "说着,倒身躺下,嘴里还是咕咕嘟嘟的说了一回,便睡去了.他妻女只当是醉话,也不理他.明日早起,倪二又往赌场中去了.不题.

　　且说雨村回到家中,    歇息了一夜,将道上遇见甄士隐的事告诉了他夫人一遍.他夫人便埋怨他:    "为什么不回去瞧一瞧,倘或烧死了,可不是咱们没良心!"说着,掉下泪来.雨村道:"他是方外的人了,不肯和咱们在一处的."正说着,外头传进话来,禀说    :"前日老爷吩咐瞧火烧庙去的回来了回话."雨村踱了出来.那衙役打千请了安,回说    :    "小的奉老爷的命回去,也不等火灭,便冒火进去瞧那个道士,岂知他坐的地方多烧了.小的想着那道士必定烧死了.那烧的墙屋往后塌去,道士的影儿都没有,只有一个蒲团,一个瓢儿还是好好的.小的各处找寻他的尸首,连骨头都没有一点儿.小的恐老爷不信,    想要拿这蒲团瓢儿回来做个证见,小的这么一拿,岂知都成了灰了."雨村听毕,    心下明白,知士隐仙去,便把那衙役打发了出去.回到房中,并没提起士隐火化之言,恐他妇女不知,反生悲感,只说并无形迹,必是他先走了.

　　雨村出来,独坐书房,正要细想士隐的话,忽有家人传报说:"内廷传旨,交看事件    ."雨村疾忙上轿进内,只听见人说:"今日贾存周江西粮道被参回来,在朝内谢罪."雨村忙到了内阁,见了各大人,将海疆办理不善的旨意看了,出来即忙找着贾政,先说了些为他抱屈的话,后又道喜,问:"一路可好?"贾政也将违别以后的话细细的说了一遍    .雨村道:"谢罪的本上了去没有?"贾政道:"已上去了,等膳后下来看旨意罢."正说着    ,    只听里头传出旨来叫贾政,贾政即忙进去.各大人有与贾政关切的,都在里头等着.    等了好一回方见贾政出来,看见他带着满头的汗.众人迎上去接着,问:"有什么旨意.    "贾政吐舌道:"吓死人,吓死人!倒蒙各位大人关切,幸喜没有什么事."众人道:"旨意问了些什么?    "贾政道:"旨意问的是云南私带神枪一案.本上奏明是原任太师贾化的家人.主上一直记着我们先祖的名字,便问起来.我忙着磕头奏明先祖的名字是代化,    主上便笑了,还降旨意说:'前放兵部,后降府尹的,不是也叫贾化么?'"那时雨村也在傍边,倒吓了一跳,便问贾政道:"老先生怎么奏的?"贾政道:"我便慢慢奏道:'原任太师贾化是云南人;现任府尹贾某是浙江人."主上又问:'苏州刺史奏的贾范,是你一家子么?'我又磕头奏道:'是.'主上便变色道:'纵使家奴强占良民妻女,还成事么?'    我一句不敢奏.主上又问道:'贾范是你什么人?'我忙奏道:'是远族.'主上哼了一声,降旨叫了出来.可不是诧事!"众人道:"本来也巧.怎么一连有这两件事?"贾政道:"事倒不奇,倒是都姓贾的不好.算来我们寒族人多,年代久了,各族都有.现在虽没有事,究竟主上记着一个"贾"字就不好."众人说:"真是真,假是假,怕什么?"贾政道:"我心里巴不得不做官,只是不敢告老,现在我们家里两个世袭,这也无可奈何的."    雨村道:    "如今老先生仍是工部,想来京官是没有事的.    "贾政道:"京官虽然没事,我究竟做过两次外任,也就说不齐了."众人道:"二老爷的人品行事,我们都佩服的.    就是令兄大老爷,也是个好人.只要在令侄辈上严紧些就是了."贾政道:"我因在家的日子少,    舍侄的事情不大查考,我心里也不甚放心.诸位今日提起,都是至相好,或者听见东宅的侄儿家有什么不奉规矩的事么?"众人道:"没听见别的,只是几位侍郎心里不大和睦,    内监里头也有些.想来不怕什么,只要嘱咐那边令侄,诸事留神就是了."

　　众人说毕,举手而散,贾政然后回家.众子侄等都迎接上来.贾政迎着请贾母的安    ,然后众子侄俱请了贾政的安,一同进府.王夫人等已到了荣禧堂迎接.贾政先到了贾母那里拜见了,陈述些违别的话.贾母问探春消息,贾政将许配探春的事都禀明了,还说:"儿子起身急促,难过重阳,虽没有亲见,听见那边亲家的人来说的极好.亲家老爷太太都说请老爷太太的安.还说今冬明春,大约还可调进京来.这便好了.如今闻得海疆有事,只怕那时还不能调."贾母始则因贾政降调回来,知探春远在他乡,一无亲故,    心下伤感;后听贾政将官事说明,探春安好,也便转悲为喜,便笑着叫贾政出去.    然后弟兄相见,众子侄拜见,定了明日清晨拜祠堂.

　　贾政回到自己屋内,王夫人等见过,宝玉,贾琏替另拜见.贾政见了宝玉果然比起身之时脸面丰满,倒觉安静,独不知他心里糊涂,所以心甚喜欢,不以降调为念,    心想幸亏老太太办理的好.又见宝钗沉厚更胜老时,兰儿文雅俊秀,便喜形于色.独见环儿仍是先前,究不甚钟爱.歇息了半天,忽然想起:"为何今日短了一人?"    王夫人知是想着黛玉,前因家书未报:今日又刚到家,正是喜欢,不必直告,只说是病着.岂知宝玉的心里已如刀搅,因父亲到家只得把持心性伺候.王夫人设筵接风,子孙敬酒.风姐虽是侄媳,现办家事,也随了宝钗等敬酒.贾政便叫递了一巡酒,"都歇息去吧."    命众家人不必伺候,待明早拜过宗祠,然后进见.分派已定,贾政与王夫人说些别后的话,    余者王夫人都不敢言.倒是贾政先提起王子腾的事来,王夫人也不敢悲戚.    贾政又说蟠儿的事,王夫人只说他是自作自受;趁便也将黛玉已死的话告诉.贾政反吓了一惊,不觉掉下泪来连声叹息.王夫人也掌不住,也哭了.傍边彩云等即忙拉衣,王夫人止住,    重又说些喜欢的话,便安寝了.

　　次日一早,至宗祠行礼,众子侄都随往.贾政便在祠旁厢房坐下,    叫了贾珍,贾琏过来,问起家中事务.贾珍拣可说的说了.    贾政又道:"我初回家,也不便来细细查问,    只是听见外头说起你家里更不比从前,诸事要谨慎才好.    你年纪也不小了,孩子们该管教管教,别叫他们在外头得罪人.琏儿也该听着.不是才回家就说你们,因我有所闻所以才说的.你们更该小心些."贾珍等脸涨通红的,也只答应个"是"字,不敢说什么.    贾政也就罢了.回归西府,众家人磕头毕,仍复进内,众女仆行礼,不必多赘.    　　只说宝玉因昨日贾政问起黛玉,王夫人答以有病,他便暗里伤心,    直待贾政命他回去,一路上,已滴了好些眼泪.回到房中,见宝钗和袭人等说话,他便独坐外间纳闷.    宝钗叫袭人送过茶去,知他必是怕老爷查问功课,所以如此,只得过来安慰.宝玉便借此走去向宝钗说:"你今晚先睡,我要定定神.    这时更不如从前了三言倒忘两语,老爷瞧着不好.你先睡,叫袭人陪我略坐坐."宝钗不便强他,点头应允.

　　宝玉出来便轻轻和袭人说,央他:"把紫鹃叫来,有话问他.但紫鹃见了我,脸上总是有气,组须得你去解劝开了再来才好."袭人道:"你说要定神,我倒喜欢,    怎么又定到这上头去了?有话你明儿问不得?"宝玉道:"我就是今晚得闲,明日倘或老爷叫干什么,便没空了.好姐姐,你快去叫他来."袭人道:"他不是二奶奶叫是不来的."宝玉道:    "所以你得去说明了才好."袭人道:"叫我说什么?"    宝玉道:"你还不知道我的心和他的心么?都为的是林姑娘.你说我并不是负心,我如今叫你们弄成了一个负心的人了!    "说着这话,他瞧瞧里间屋子,用手指着说:"他是我本不愿意的,都是老太太他们捉弄的.好端端把个林姑娘弄死了.就是他死,也该叫我见见,说个明白,    他死了也不抱怨我嘎.你到底听见三姑娘他们说过的,临死恨怨我.那紫鹃为他们姑娘,也是恨的我了不得.你想我是无情的人么?晴雯到底是个丫头,也没有什么大好处,    他死了,我实告诉你罢,我还做个祭文祭他呢.这是林姑娘亲眼见的.如今林姑娘死了,难道倒不及晴雯么?我连祭都不能祭一祭,况且林姑娘死了还有灵圣的,他想起来不是更抱怨我么?    "袭人道:"你要祭就祭去,谁拦着你呢."    宝玉道:"我自从好了起来,就想要做一篇祭文,不知道如今怎么一点灵机都没有了.要祭别人呢,胡乱还使得,祭他是断断粗糙不得一点的.所以叫紫鹃来问他姑娘的心,他打那里看出来的.    我没病的头里还想得出来,病后都记不得了.你倒说林姑娘已经好了,怎么忽然死的?他好的时候我不去,    他怎么说来着?我病的时候,他不来,他又怎么说来着?所有他的东西,我诓过来,你二奶奶总不叫动,不知什么意思."袭人道:"二奶奶惟恐你伤心罢了,还有什么呢."宝玉道    :"我不信.林姑娘既是念我为什么临死把诗稿烧了,不留给我做个纪念?    又听见说天上有音乐响,必是他成了神,或是登了仙去.我虽见过了棺材,到底不知道棺材里有他没有."袭人道:"你这话越发糊涂了,怎么一个人没死就搁在棺材里当死了的呢!"    宝玉道:"不是嘎!大凡成仙的人,或是肉身去的,或是脱胎去的.    好姐姐,你到底叫了紫鹃来."袭人道:"如今等我细细的说明了你的心,他要肯来还好,要不肯来,    还得费多少话;就是来了,见你也不肯细说.据我的主意:明日等二奶奶上去了,我慢慢的问他,    或是倒可仔细.遇着闲空儿,我再慢慢的告诉你.宝玉道:"你说得也是,你不知道我心里的着急."

　　正说着,麝月出来说:"二奶奶说:'天已四更了,请二爷进去睡罢,    袭人姐姐必是说高了兴了,忘了时候."袭人听了,道:"可不是该睡了,有话明儿再说罢."宝玉无奈,    只得进去,又向袭人耳语道:"明儿好歹别忘了."袭人笑道:"知道了."    麝月抹着脸笑道:"你们两个又闹鬼儿了.为什么不和二奶奶说明了,就到袭人那边睡去?    由着你们说一夜,我们也不管."宝玉摆手道:"不用言语."    袭人恨道:"小蹄子儿,你又嚼舌根,    看我明儿撕你的嘴!"回头对宝玉道:"这不是你闹的?说了四更天的话."一面说,一面送宝玉进屋,各人散去.

　　那夜宝玉无眠,到了次日,还想这事.只听得外头传进话来,说:"众亲朋因老爷回家,都要送戏接风.老爷再三推辞,说不必唱戏,竟在家里备了水酒,    倒请亲朋过来大家谈谈.于是定了后儿摆席请人,所以进来告诉."不知所请何人,下回分解.











    下卷 第一零五回  锦衣军查抄宁国府　骢马使弹劾平安州

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:6131



话说贾政正在那里设宴请酒，    忽见赖大急忙走上荣禧堂来回贾政道：“有锦衣府堂官赵老爷带领好几位司官说来拜望．    奴才要取职名来回，赵老爷说：`我们至好，不用的．'一面就下车来走进来了．请老爷同爷们快接去。”贾政听了，心想：“赵老爷并无来往，怎么也来？现在有客，留他不便，不留又不好。”正自思想，贾琏说：“叔叔快去罢，再想一回，人都进来了。”正说着，只见二门上家人又报进来说：“赵老爷已进二门了。”贾政等抢步接去，只见赵堂官满脸笑容，并不说什么，一径走上厅来．后面跟着五六位司官，    也有认得的，也有不认得的，但是总不答话．贾政等心里不得主意，只得跟了上来让坐．众亲友也有认得赵堂官的，见他仰着脸不大理人，只拉着贾政的手，笑着说了几句寒温的话．众人看见来头不好，也有躲进里间屋里的，也有垂手侍立的．贾政正要带笑叙话，    只见家人慌张报道：“西平王爷到了。”贾政慌忙去接，已见王爷进来．赵堂官抢上去请了安，便说：“王爷已到，随来各位老爷就该带领府役把守前后门。”众官应了出去．贾政等知事不好，连忙跪接．西平郡王用两手扶起，笑嘻嘻的说道：“无事不敢轻造，    有奉旨交办事件，要赦老接旨．如今满堂中筵席未散，想有亲友在此未便，且请众位府上亲友各散，    独留本宅的人听候。”赵堂官回说：“王爷虽是恩典，但东边的事，这位王爷办事认真，想是早已封门。”众人知是两府干系，恨不能脱身．只见王爷笑道：“众位只管就请，叫人来给我送出去，告诉锦衣府的官员说，这都是亲友，不必盘查，快快放出。”那些亲友听见，就一溜烟如飞的出去了．独有贾赦贾政一干人唬得面如土色，    满身发颤．不多一回，只见进来无数番役，各门把守．本宅上下人等，一步不能乱走．赵堂官便转过一付脸来回王爷道：“请爷宣旨意，就好动手。”这些番役却撩衣勒臂，专等旨意．    西平王慢慢的说道：“小王奉旨带领锦衣府赵全来查看贾赦家产。”贾赦等听见，    俱俯伏在地．王爷便站在上头说：“有旨意：`贾赦交通外官，依势凌弱，辜负朕恩，有忝祖德，着革去世职．钦此．'"赵堂官一叠声叫：“拿下贾赦，其余皆看守。”维时贾赦，贾政，贾琏，贾珍，贾蓉，贾蔷，贾芝，贾兰俱在，惟宝玉假说有病，在贾母那边打闹，贾环本来不大见人的，所以就将现在几人看住．赵堂官即叫他的家人：“传齐司员，带同番役，    分头按房抄查登帐。”这一言不打紧，唬得贾政上下人等面面相看，喜得番役家人摩拳擦掌，    就要往各处动手．西平王道：“闻得赦老与政老同房各爨的，理应遵旨查看贾赦的家资，    其余且按房封锁，我们复旨去再候定夺。”赵堂官站起来说：“回王爷：贾赦贾政并未分家，闻得他侄儿贾琏现在承总管家，不能不尽行查抄。”西平王听了，也不言语．    赵堂官便说：“贾琏贾赦两处须得奴才带领去查抄才好。”西平王便说：“不必忙，先传信后宅，且请内眷回避，再查不迟。”一言未了，老赵家奴番役已经拉着本宅家人领路，分头查抄去了．王爷喝命：“不许罗唣！待本爵自行查看。”说着，便慢慢的站起来要走，又吩咐说：“跟我的人一个不许动，都给我站在这里候着，回来一齐瞧着登数．    "正说着，只见锦衣司官跪禀说：“在内查出御用衣裙并多少禁用之物，不敢擅动，回来请示王爷．一回儿又有一起人来拦住王爷，就回说：利的。”老赵便说：“好个重利盘剥！很该全抄！请王爷就此坐下，    叫奴才去全抄来再候定夺罢。”说着，只见王府长史来禀说：“守门军传进来说，主上特命北静王到这里宣旨，请爷接去。”赵堂官听了心里喜欢说：“我好晦气，碰着这个酸王．如今那位来了，我就好施威。”一面想着，也迎出来．    

　　只见北静王已到大厅，就向外站着，说：“有旨意，锦衣府赵全听宣。”说：“奉旨意：`着锦衣官惟提贾赦质审，余交西平王遵旨查办．钦此．'"西平王领了，好不喜欢，便与北静王坐下，着赵堂官提取贾赦回衙．里头那些查抄的人听得北静王到，俱一齐出来，及闻赵堂官走了，    大家没趣，只得侍立听候．北静王便挑选两个诚实司官并十来个老年番役，余者一概逐出．西平王便说：“我正与老赵生气．幸得王爷到来降旨，不然这里很吃大亏。”北静王说：“我在朝内听见王爷奉旨查抄贾宅，我甚放心，谅这里不致荼毒．    不料老赵这么混帐．但不知现在政老及宝玉在那里，里面不知闹到怎么样了。”众人回禀：“贾政等在下房看守着，里面已抄得乱腾腾的了。”西平王便吩咐司员：“快将贾政带来问话。”众人命带了上来．贾政跪了请安，不免含泪乞恩．北静王便起身拉着，说：“政老放心。”便将旨意说了．贾政感激涕零，望北又谢了恩，仍上来听候．王爷道：“政老，方才老赵在这里的时候，番役呈禀有禁用之物并重利欠票，我们也难掩过．这禁用之物原办进贵妃用的，我们声明，也无碍．独是借券想个什么法儿才好．如今政老且带司员实在将赦老家产呈出，    也就了事，切不可再有隐匿，自干罪戾。”贾政答应道：“犯官再不敢．但犯官祖父遗产并未分过，惟各人所住的房屋有的东西便为己有。”两王便说：“这也无妨，惟将赦老那一边所有的交出就是了。”又吩咐司员等依命行去，不许胡混乱动．司员领命去了．    

　　且说贾母那边女眷也摆家宴，王夫人正在那边说：“宝玉不到外头，恐他老子生气。”凤姐带病哼哼唧唧的说：“我看宝玉也不是怕人，他见前头陪客的人也不少了，所以在这里照应也是有的．倘或老爷想起里头少个人在那里照应，太太便把宝兄弟献出去，    可不是好？"贾母笑道：“凤丫头病到这地位，这张嘴还是那么尖巧。”正说到高兴，只听见邢夫人那边的人一直声的嚷进来说：“老太太，太太，不……不好了！多多少少的穿靴带帽的强……强盗来了，翻箱倒笼的来拿东西。”贾母等听着发呆．又见平儿披头散发拉着巧姐哭啼啼的来说：“不好了，我正与姐儿吃饭，只见来旺被人拴着进来说：    `姑娘快快传进去，请太太们回避，外面王爷就进来查抄家产．'我听了着忙，正要进房拿要紧东西，被一伙人浑推浑赶出来的．咱们这里该穿该带的快快收拾。”王邢二夫人等听得，俱魂飞天外，不知怎样才好．独见凤姐先前圆睁两眼听着，后来便一仰身栽到地下死了．贾母没有听完，便吓得涕泪交流，连话也说不出来．那时一屋子人拉那个，扯那个，正闹得翻天覆地，又听见一叠声嚷说：“叫里面女眷们回避，王爷进来了！”    

　　可怜宝钗宝玉等正在没法，只见地下这些丫头婆子乱抬乱扯的时候，贾琏喘吁吁的跑进来说：“好了，好了，幸亏王爷救了我们了！"众人正要问他，贾琏见凤姐死在地下，哭着乱叫，又怕老太太吓坏了，急得死去活来．还亏平儿将凤姐叫醒，令人扶着，老太太也回过气来，哭得气短神昏，躺在炕上．李纨再三宽慰．然后贾琏定神将两王恩典说明，惟恐贾母邢夫人知道贾赦被拿，又要唬死，暂且不敢明说，只得出来照料自己屋内．    

　　一进屋门，    只见箱开柜破，物件抢得半空．此时急得两眼直竖，淌泪发呆．听见外头叫，只得出来．见贾政同司员登记物件，一人报说：“赤金首饰共一百二十三件，珠宝俱全．    珍珠十三挂，淡金盘二件，金碗二对，金抢碗二个，金匙四十把，银大碗八十个，银盘二十个，    三镶金象牙筋二把，镀金执壶四把，镀金折盂三对，茶托二件，银碟七十六件，银酒杯三十六个．黑狐皮十八张，青狐六张，貂皮三十六张，黄狐三十张，猞猁狲皮十二张，    麻叶皮三张，洋灰皮六十张，灰狐腿皮四十张，酱色羊皮二十张，猢狸皮二张，黄狐腿二把，小白狐皮二十块，洋呢三十度，毕叽二十三度，姑绒十二度，香鼠筒子十件，    豆鼠皮四方，天鹅绒一卷，梅鹿皮一方，云狐筒子二件，貉崽皮一卷，鸭皮七把，灰鼠一百六十张，獾子皮八张，虎皮六张，海豹三张，海龙十六张，灰色羊四十把，黑色羊皮六十三张，    元狐帽沿十副，倭刀帽沿十二副，貂帽沿二副，小狐皮十六张，江貉皮二张，獭子皮二张，猫皮三十五张，倭股十二度，绸缎一百三十卷，纱绫一百八一卷，羽线绉三十二卷，    氆氇三十卷，妆蟒缎八卷，葛布三捆，各色布三捆，各色皮衣一百三十二件，    棉夹单纱绢衣三百四十件．玉玩三十二件，带头九副，铜锡等物五百余件，钟表十八件，    朝珠九挂，各色妆蟒三十四件，上用蟒缎迎手靠背三分，宫妆衣裙八套，脂玉圈带一条，黄缎十二卷．潮银五千二百两，赤金五十两，钱七千吊。”一切动用家伙攒钉登记，以及荣国赐第，俱一一开列，其房地契纸，家人文书，亦俱封裹．贾琏在旁边窃听，只不听见报他的东西，心里正在疑惑．只闻两家王爷问贾政道：“所抄家资内有借券，实系盘剥，    究是谁行的？政老据实才好。”贾政听了，跪在地下碰头说：“实在犯官不理家务，    这些事全不知道．问犯官侄儿贾琏才知。”贾琏连忙走上跪下，禀说：“这一箱文书既在奴才屋内抄出来的，    敢说不知道么．只求王爷开恩，奴才叔叔并不知道的。”两王道：“你父已经获罪，只可并案办理．你今认了也是正理．如此叫人将贾琏看守，余俱散收宅内．    政老，你须小心候旨．我们进内复旨去了，这里有官役看守。”说着，上轿出门．贾政等就在二门跪送．北静王把手一伸，说：“请放心。”觉得脸上大有不忍之色．    

"自己躺在榻上下泪．幸喜鸳鸯等能用百样言语劝解，贾母暂且安歇．不言贾赦等分离悲痛．那些跟去的人谁是愿意的？不免心中抱怨，叫苦连天．正是生离果胜死别，    看者比受者更加伤心．好好的一个荣国府，闹到人嚎鬼哭．贾政最循规矩，在伦常上也讲究的，执手分别后，自己先骑马赶至城外举酒送行，又叮咛了好些国家轸恤勋臣，力图报称的话．贾政等挥泪分头而别．    

　　贾政带了宝玉回家，    未及进门，只见门上有好些人在那里乱嚷说：“今日旨意，将荣国公世职着贾政承袭．    "那些人在那里要喜钱，门上人和他们分争，说是"本来的世职我们本家袭了，有什么喜报。”那些人说道：“那世职的荣耀比任什么还难得，你们大老爷闹掉了，    想要这个再不能的了．如今的圣人在位，赦过宥罪，还赏给二老爷袭了，这是千载难逢的，    怎么不给喜钱。”正闹着，贾政回家，门上回了，虽则喜欢，究是哥哥犯事所致，    反觉感极涕零，赶着进内告诉贾母．王夫人正恐贾母伤心，过来安慰，听得世职复还，自是欢喜．又见贾政进来，贾母拉了说些勤黾报恩的话．独有邢夫人尤氏心下悲苦，    只不好露出来．且说外面这些趋炎奉势的亲戚朋友，先前贾宅有事都远避不来，今儿贾政袭职，知圣眷尚好，大家都来贺喜．那知贾政纯厚性成，因他袭哥哥的职，心内反生烦恼，    只知感激天恩．于第二日进内谢恩，到底将赏还府第园子备折奏请入官．    内廷降旨不必，贾政才得放心．回家以后，循分供职，但是家计萧条，入不敷出．贾政又不能在外应酬．    

　　家人们见贾政忠厚，    凤姐抱病不能理家，贾琏的亏缺一日重似一日，难免典房卖地．府内家人几个有钱的，怕贾琏缠扰，都装穷躲事，甚至告假不来，各自另寻门路．独有一个包勇，    虽是新投到此，恰遇荣府坏事，他倒有些真心办事，见那些人欺瞒主子，便时常不忿．    奈他是个新来乍到的人，一句话也插不上，他便生气，每天吃了就睡．众人嫌他不肯随和，便在贾政前说他终日贪杯生事，并不当差．贾政道：“随他去罢．原是甄府荐来，不好意思，横竖家内添这一人吃饭，虽说是穷，也不在他一人身上。”并不叫来驱逐．众人又在贾琏跟前说他怎样不好，贾琏此时也不敢自作威福，只得由他．忽一日，包勇奈不过，吃了几杯酒，在荣府街上闲逛，见有两个人说话．那人说道：“你瞧，这么个大府，    前儿抄了家，不知如今怎么样了。”那人道：“他家怎么能败，听见说里头有位娘娘是他家的姑娘，    虽是死了，到底有根基的．况且我常见他们来往的都是王公侯伯，    那里没有照应．便是现在的府尹前任的兵部是他们的一家，难道有这些人还护庇不来么？    "那人道：“你白住在这里！别人犹可，独是那个贾大人更了不得！我常见他在两府来往，前儿御史虽参了，主子还叫府尹查明实迹再办．你道他怎么样？他本沾过两府的好处，怕人说他回护一家，他便狠狠的踢了一脚，所以两府里才到底抄了．你道如今的世情还了得吗！"两人无心说闲话，岂知旁边有人跟着听的明白．包勇心下暗想：“天下有这样负恩的人！但不知是我老爷的什么人．我若见了他，便打他一个死，闹出事来我承当去．    "那包勇正在酒后胡思乱想，忽听那边喝道而来．包勇远远站着．只见那两人轻轻的说道：“这来的就是那个贾大人了。”包勇听了，心里怀恨，趁了酒兴，便大声的道：“没良心的男女！怎么忘了我们贾家的恩了。”雨村在轿内，听得一个"贾"字，便留神观看，见是一个醉汉，便不理会过去了．那包勇醉着不知好歹，便得意洋洋回到府中，    问起同伴，知是方才见的那位大人是这府里提拔起来的。”他不念旧恩，反来踢弄咱们家里，    见了他骂他几句，他竟不敢答言。”那荣府的人本嫌包勇，只是主人不计较他，如今他又在外闯祸，不得不回，趁贾政无事，便将包勇喝酒闹事的话回了．贾政此时正怕风波，听得家人回禀，便一时生气，叫进包勇骂了几句，便派去看园，不许他在外行走．那包勇本是直爽的脾气，投了主子他便赤心护主，岂知贾政反倒责骂他．他也不敢再辨，只得收拾行李往园中看守浇灌去了．未知后事如何，下回分解．











    下卷 第一零八回  强欢笑蘅芜庆生辰　死缠绵潇湘闻鬼哭

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:8068



　　却说贾政先前曾将房产并大观园奏请入官，内廷不收，又无人居住，只好封锁．因园子接连尤氏惜春住宅，太觉旷阔无人，遂将包勇罚看荒园．此时贾政理家，又奉了贾母之命将人口渐次减少，诸凡省俭，尚且不能支持．幸喜凤姐为贾母疼惜，王夫人等虽则不大喜欢，若说治家办事尚能出力，所以将内事仍交凤姐办理．但近来因被抄以后，诸事运用不来，也是每形拮据．那些房头上下人等原是宽裕惯的，如今较之往日，十去其七，怎能周到，不免怨言不绝．风姐也不敢推迟，扶病承欢贾母．过了些时，贾赦贾珍各到当差地方，恃有用度，暂且自安，写书回家，都言安逸，家中不必挂念．于是贾母放心，邢夫人尤氏也略略宽怀．    

　　一日，史湘云出嫁回门，来贾母这边请安．贾母提起他女婿甚好，史湘云也将那里过日平安的话说了，请老太太放心．又提起黛玉去世，不免大家泪落．贾母又想起迎春苦楚，    越觉悲伤起来．史湘云劝解一回，又到各家请安问好毕，仍到贾母房中安歇，言及"    薛家这样人家被薛大哥闹的家破人亡．今年虽是缓决人犯，明年不知可能减等？"贾母道：“你还不知道呢，昨儿蟠儿媳妇死的不明白，几乎又闹出一场大事来．还幸亏老佛爷有眼，叫他带来的丫头自己供出来了，那夏奶奶才没的闹了，自家拦住相验．你姨妈这里才将皮裹肉的打发出去了．你说说，真真是六亲同运！薛家是这样了，姨太太守着薛蝌过日，    为这孩子有良心他说哥哥在监里尚未结局，不肯娶亲．你邢妹妹在大太太那边也就很苦．    琴姑娘为他公公死了尚未满服，梅家尚未娶去．二太太的娘家舅太爷一死，凤丫头的哥哥也不成人，那二舅太爷也是个小气的，又是官项不清，也是打饥荒．甄家自从抄家以后别无信息。”湘云道：“三姐姐去了曾有书字回家么？"贾母道：“自从嫁了去，二老爷回来说，你三姐姐在海疆甚好．只是没有书信，我也日夜惦记，为着我们家连连的出些不好事，所以我也顾不来．如今四丫头也没有给他提亲．环儿呢，谁有功夫提起他来．如今我们家的日子比你从前在这里的时侯更苦些．只可怜你宝姐姐，自过了门，没过一天安逸日子．你二哥哥还是这样疯疯颠颠，这怎么处呢！"湘云道：“我从小儿在这里长大的，这里那些人的脾气我都知道的．这一回来了，竟都改了样子了．我打量我隔了好些时没来，他们生疏我．我细想起来，竟不是的，就是见了我，瞧他们的意思原要象先前一样的热闹，    不知道怎么，说说就伤心起来了．我所以坐坐就到老太太这里来了。”贾母道：“如今这样日子在我也罢了，你们年轻轻儿的人还了得！我正要想个法儿叫他们还热闹一天才好，    只是打不起这个精神来。”湘云道：“我想起来了，    宝姐姐不是后儿的生日吗，我多住一天，给他拜过寿，大家热闹一天．不知老太太怎么样？    "贾母道：“我真正气糊涂了．你不提我竟忘了，后日可不是他的生日！我明日拿出钱来，给他办个生日．他没有定亲的时侯倒做过好几次，如今他过了门，倒没有做．    宝玉这孩子头里很伶俐很淘气，如今为着家里的事不好，把这孩子越发弄的话都没有了．倒是珠儿媳妇还好，他有的时侯是这么着，没的时侯他也是这么着，带着兰儿静静儿的过日子，    倒难为他。”湘云道：“别人还不离，独有琏二嫂子连模样儿都改了，说话也不伶俐了．明日等我来引导他们，看他们怎么样．但是他们嘴里不说，心里要抱怨我，说我有了――"湘云说到那里，却把脸飞红了．贾母会意，道：“这怕什么．原来姊妹们都是在一处乐惯了的，    说说笑笑，再别要留这些心．大凡一个人，有也罢没也罢，总要受得富贵耐得贫贱才好．    你宝姐姐生来是个大方的人，头里他家这样好，他也一点儿不骄傲，    后来他家坏了事，他也是舒舒坦坦的．如今在我家里，宝玉待他好，他也是那样安顿，一时待他不好，不见他有什么烦恼．我看这孩子倒是个有福气的．你林姐姐那是个最小性儿又多心的，    所以到底不长命．凤丫头也见过些事，很不该略见些风波就改了样子，他若这样没见识，也就是小器了．后儿宝丫头的生日，我替另拿出银子来，    热热闹闹给他做个生日，也叫他欢喜这一天。”湘云答应道：“老太太说得很是．索性把那些姐妹们都请来了，    大家叙一叙。”贾母道：“自然要请的。”一时高兴道：“叫鸳鸯拿出一百银子来交给外头，叫他明日起预备两天的酒饭。”鸳鸯领命，叫婆子交了出去．一宿无话．次日传话出去，打发人去接迎春，又请了薛姨妈宝琴，叫带了香菱来．又请李婶娘．不多半日，李纹李绮都来了．宝钗本没有知道，听见老太太的丫头来请，说：“    薛姨太太来了，请二奶奶过去呢。”宝钗心里喜欢，便是随身衣服过去，要见他母亲．只见他妹子宝琴并香菱都在这里，又见李婶娘等人也都来了．心想：“那些人必是知道我们家的事情完了，    所以来问侯的。”便去问了李婶娘好，见了贾母，然后与他母亲说了几句话，    便与李家姐妹们问好．湘云在旁说道：“太太们请都坐下，让我们姐妹们给姐姐拜寿．    "宝钗听了倒呆了一呆，回来一想：“可不是明日是我的生日吗！"便说：“妹妹们过来瞧老太太是该的，若说为我的生日，是断断不敢的。”正推让着，宝玉也来请薛姨妈李婶娘的安．    听见宝钗自己推让，他心里本早打算过宝钗生日，因家中闹得七颠八倒，也不敢在贾母处提起，今见湘云等众人要拜寿，便喜欢道：“明日才是生日，我正要告诉老太太来．    "湘云笑道：“扯臊，老太太还等你告诉．你打量这些人为什么来？是老太太请的！"宝钗听了，心下未信．只听贾母合他母亲道：“可怜宝丫头做了一年新媳妇，    家里接二连三的有事，总没有给他做过生日．今日我给他做个生日，请姨太太，太太们来大家说说话儿．    "薛姨妈道：“老太太这些时心里才安，他小人儿家还没有孝敬老太太，倒要老太太操心。”湘云道：“老太太最疼的孙子是二哥哥，难道二嫂子就不疼了么！况且宝姐姐也配老太太给他做生日。”宝钗低头不语．宝玉心里想道：“我只说史妹妹出了阁是换了一个人了，我所以不敢亲近他，他也不来理我．如今听他的话，原是和先前一样的．为什么我们那个过了门更觉得腼腆了，话都说不出来了呢？"正想着，    小丫头进来说：“二姑奶奶回来了。”随后李纨凤姐都进来，大家厮见一番．迎春提起他父亲出门，说：“本要赶来见见，只是他拦着不许来，说是咱们家正是晦气时侯，不要沾染在身上．我扭不过，没有来，直哭了两三天。”凤姐道：“今儿为什么肯放你回来？"迎春道：“他又说咱们家二老爷又袭了职，还可以走走，不妨事的，所以才放我来。”说着，又哭起来．贾母道：“我原为气得慌，今日接你们来给孙子媳妇过生日，说说笑笑解个闷儿．    你们又提起这些烦事来，又招起我的烦恼来了。”迎春等都不敢作声了．凤姐虽勉强说了几句有兴的话，终不似先前爽利，招人发笑．贾母心里要宝钗喜欢，故意的呕凤姐儿说话．凤姐也知贾母之意，便竭力张罗，说道：“今儿老太太喜欢些了．你看这些人好几时没有聚在一处，    今儿齐全。”说着回过头去，看见婆婆尤氏不在这里，又缩住了口．    贾母为着"齐全"两字，也想邢夫人等，叫人请去．邢夫人，尤氏惜春等听见老太太叫，    不敢不来，心内也十分不愿意，想着家业零败，偏又高兴给宝钗做生日，到底老太太偏心，便来了也是无精打采的．贾母问起岫烟来，邢夫人假说病着不来．贾母会意，知薛姨妈在这里有些不便，也不提了．    

　　一时摆下果酒．贾母说：“也不送到外头，今日只许咱们娘儿们乐一乐。”宝玉虽然娶过亲的人，因贾母疼爱，仍在里头打混，但不与湘云宝琴等同席，便在贾母身旁设着一个坐儿，    他代宝钗轮流敬酒．贾母道：“如今且坐下大家喝酒，到挨晚儿再到各处行礼去．    若如今行起来了，大家又闹规矩，把我的兴头打回去就没趣了。”宝钗便依言坐下．贾母又叫人来道：“咱们今儿索性洒脱些，各留一两个人伺侯．我叫鸳鸯带了彩云，莺儿，袭人，平儿等在后间去，也喝一钟酒。”鸳鸯等说：“我们还没有给二奶奶磕头，怎么就好喝酒去呢．    "贾母道：“我说了，你们只管去，用的着你们再来。”鸳鸯等去了．这里贾母才让薛姨妈等喝酒，见他们都不是往常的样子，贾母着急道：“你们到底是怎么着？大家高兴些才好。”湘云道：“我们又吃又喝，还要怎样！"凤姐道：“他们小的时侯儿都高兴，如今都碍着脸不敢混说，所以老太太瞧着冷净了。”    

　　宝玉轻轻的告诉贾母道：“话是没有什么说的，再说就说到不好的上头来了．不如老太太出个主意，    叫他们行个令儿罢。”贾母侧着耳朵听了，笑道：“若是行令，又得叫鸳鸯去。”宝玉听了，不待再说，就出席到后间去找鸳鸯，说：“老太太要行令，叫姐姐去呢。”鸳鸯道：“小爷，让我们舒舒服服的喝一杯罢，何苦来又来搅什么。”宝玉道：“当真老太太说，得叫你去呢，与我什么相干。”鸳鸯没法，说道：“你们只管喝，我去了就来。”便到贾母那边．老太太道：“你来了，不是要行令吗。”鸳鸯道：“听见宝二爷说老太太叫，我敢不来吗．不知老太太要行什么令儿？"贾母道：“那文的怪闷的慌，武的又不好，你倒是想个新鲜顽意儿才好。”鸳鸯想了想道：“如今姨太太有了年纪，不肯费心，倒不如拿出令盘骰子来，    大家掷个曲牌名儿赌输赢酒罢。”贾母道：“这也使得。”便命人取骰盆放在桌上．鸳鸯说：“如今用四个骰子掷去，掷不出名儿来的罚一杯，掷出名儿来，每人喝酒的杯数儿掷出来再定．    "众人听了道：“这是容易的，我们都随着。”鸳鸯便打点儿．    众人叫鸳鸯喝了一杯，就在他身上数起，恰是薛姨妈先掷．薛姨妈便掷了一下，却是四个幺．鸳鸯道：“这是有名的，叫做`商山四皓'．有年纪的喝一杯。”于是贾母，李婶娘，邢王二夫人都该喝．贾母举酒要喝，鸳鸯道：“这是姨太太掷的，还该姨太太说个曲牌名儿，    下家儿接一句《千家诗》．说不出的罚一杯。”薛姨妈道：“你又来算计我了，我那里说得上来．    "贾母道：“不说到底寂寞，还是说一句的好．下家儿就是我了，若说不出来，    我陪姨太太喝一钟就是了。”薛姨妈便道：“我说个`临老入花丛'。”贾母点点头儿道：“将谓偷闲学少年。”说完，骰盆过到李纹，便掷了两个四两个二．鸳鸯说：“也有名了，    这叫作`刘阮入天台'。”李纹便接着说了个"二士入桃源。”下手儿便是李纨，说道：“寻得桃源好避秦。”大家又喝了一口．骰盆又过到贾母跟前，便掷了两个二两个三．    贾母道：“这要喝酒了？"鸳鸯道：“有名儿的，这是`江燕引雏'．众人都该喝一杯。”凤姐道：“雏是雏，倒飞了好些了。”众人瞅了他一眼，凤姐便不言语．贾母道：“我说什么呢，`公领孙'罢。”下手是李绮，便说道：“闲看儿童捉柳花。”众人都说好．宝玉巴不得要说，    只是令盆轮不到，正想着，恰好到了跟前，便掷了一个二两个三一个幺，便说道：“这是什么？"鸳鸯笑道：“这是个`臭'，先喝一杯再掷罢。”宝玉只得喝了又掷，这一掷掷了两个三两个四，    鸳鸯道：“有了，这叫做`张敞画眉'。”宝玉明白打趣他，宝钗的脸也飞红了．凤姐不大懂得，还说：“二兄弟快说了，再找下家儿是谁。”宝玉明知难说，自认"罚了罢，我也没下家。”过了令盆轮到李纨，便掷了一下儿．鸳鸯道：“大奶奶掷的是`    十二金钗'。”宝玉听了，赶到李纨身旁看时，只见红绿对开，便说：“这一个好看得很。”忽然想起十二钗的梦来，便呆呆的退到自己座上，心里想，"这十二钗说是金陵的，    怎么家里这些人如今七大八小的就剩了这几个。”复又看看湘云宝钗，虽说都在，只是不见了黛玉，    一时按捺不住，眼泪便要下来．恐人看见，便说身上躁的很，脱脱衣服去，挂了筹出席去了．这史湘云看见宝玉这般光景，打量宝玉掷不出好的，被别人掷了去，心里不喜欢，便去了，又嫌那个令儿没趣，便有些烦．只见李纨道：“我不说了，席间的人也不齐，    不如罚我一杯。”贾母道：“这个令儿也不热闹，不如Ь了罢．让鸳鸯掷一下，看掷出个什么来。”小丫头便把令盆放在鸳鸯跟前．鸳鸯依命便掷了两个二一个五，那一个骰子在盆中只管转，鸳鸯叫道：“不要五！"那骰子单单转出一个五来．鸳鸯道：“    了不得！我输了。”贾母道：“这是不算什么的吗？"鸳鸯道：“名儿倒有，只是我说不上曲牌名来．    "贾母道：“你说名儿，我给你诌。”鸳鸯道：“这是浪扫浮萍。”贾母道：“这也不难，我替你说个`秋鱼入菱窠'。”鸳鸯下手的就是湘云，便道：“白萍吟尽楚江秋。”众人都道：“这句很确。”贾母道：“这令完了．咱们喝两杯吃饭罢。”回头一看，见宝玉还没进来，便问道：“宝玉那里去了，还不来？"鸳鸯道：“换衣服去了。”贾母道：“谁跟了去的？    "那莺儿便上来回道：“我看见二爷出去，我叫袭人姐姐跟了去了。”贾母王夫人才放心．    

　　等了一回，王夫人叫人去找来．小丫头子到了新房，只见五儿在那里插蜡．小丫头便问：“宝二爷那里去了？"五儿道：“在老太太那边喝酒呢。”小丫头道：“我在老太太那里，    太太叫我来找的．岂有在那里倒叫我来找的理。”五儿道：“这就不知道了，你到别处找去罢．    "小丫头没法，只得回来，遇见秋纹，便道：“你见二爷那里去了？"秋纹道：“我也找他．    太太们等他吃饭，这会子那里去了呢？你快去回老太太去，不必说不在家，只说喝了酒不大受用不吃饭了，略躺一躺再来，请老太太们吃饭罢。”小丫头依言回去告诉珍珠，    珍珠依言回了贾母．贾母道：“他本来吃不多，不吃也罢了．叫他歇歇罢．告诉他今儿不必过来，    有他媳妇在这里。”珍珠便向小丫头道：“你听见了？"小丫头答应着，不便说明，只得在别处转了一转，说告诉了．众人也不理会，便吃毕饭，大家散坐说话．不题．    

　　且说宝玉一时伤心，    走了出来，正无主意，只见袭人赶来，问是怎么了．宝玉道：“不怎么，只是心里烦得慌．何不趁他们喝酒咱们两个到珍大奶奶那里逛逛去。”袭人道：“珍大奶奶在这里，去找谁？"宝玉道：“不找谁，瞧瞧他现在这里住的房屋怎么样。”袭人只得跟着，一面走，一面说．走到尤氏那边，又一个小门儿半开半掩，宝玉也不进去．只见看园门的两个婆子坐在门槛上说话儿．    宝玉问道：“这小门开着么？"婆子道：“天天是不开的．    今儿有人出来说，今日预备老太太要用园里的果子，故开着门等着。”宝玉便慢慢的走到那边，果见腰门半开，宝玉便走了进去．袭人忙拉住道：“不用去，园里不干净，    常没有人去，不要撞见什么。”宝玉仗着酒气，说：“我不怕那些。”袭人苦苦的拉住不容他去．    婆子们上来说道：“如今这园子安静的了．自从那日道士拿了妖去，我们摘花儿，打果子一个人常走的．二爷要去，咱们都跟著，有这些人怕什么。”宝玉喜欢，袭人也不便相强，只得跟着．    

　　宝玉进得园来，    只见满目凄凉，那些花木枯萎，更有几处亭馆，彩色久经剥落，远远望见一丛修竹，倒还茂盛．宝玉一想，说：“我自病时出园住在后边，一连几个月不准我到这里，    瞬息荒凉．你看独有那几杆翠竹菁葱，这不是潇湘馆么！"袭人道：“你几个月没来，连方向都忘了．咱们只管说话，不觉将怡红院走过了。”回过头来用手指着道：“    这才是潇湘馆呢。”宝玉顺着袭人的手一瞧，道：“可不是过了吗！咱们回去瞧瞧。”袭人道：“天晚了，老太太必是等着吃饭，该回去了。”宝玉不言，找着旧路，竟往前走．    

　　你道宝玉虽离了大观园将及一载，    岂遂忘了路径？只因袭人恐他见了潇湘馆，想起黛玉又要伤心，    所以用言混过．岂知宝玉只望里走，天又晚，恐招了邪气，故宝玉问他，    只说已走过了，欲宝玉不去．不料宝玉的心惟在潇湘馆内．袭人见他往前急走，只得赶上，见宝玉站着，似有所见，如有所闻，便道：“你听什么？"宝玉道：“潇湘馆倒有人住着么？"袭人道：“大约没有人罢。”宝玉道：“我明明听见有人在内啼哭，怎么没有人！"袭人道：“你是疑心．素常你到这里，常听见林姑娘伤心，所以如今还是那样。”宝玉不信，    还要听去．婆子们赶上说道：“二爷快回去罢．天已晚了，别处我们还敢走走，只是这里路又隐僻，又听得人说这里林姑娘死后常听见有哭声，所以人都不敢走的。”宝玉袭人听说，都吃了一惊．宝玉道：“可不是。”说着，便滴下泪来，说：“林妹妹，林妹妹，好好儿的是我害了你了！你别怨我，只是父母作主，并不是我负心。”愈说愈痛，便大哭起来．    袭人正在没法，只见秋纹带着些人赶来对袭人道：“你好大胆，怎么领了二爷到这里来！老太太，太太他们打发人各处都找到了，刚才腰门上有人说是你同二爷到这里来了，    唬得老太太，太太们了不得，骂着我，叫我带人赶来，还不快回去么！"宝玉犹自痛哭．    袭人也不顾他哭，两个人拉着就走，一面替他拭眼泪，告诉他老太太着急．宝玉没法，只得回来．    

　　袭人知老太太不放心，    将宝玉仍送到贾母那边．众人都等着未散．贾母便说：“袭人，    我素常知你明白，才把宝玉交给你，怎么今儿带他园里去！他的病才好，倘或撞着什么，又闹起来，这便怎么处？"袭人也不敢分辩，只得低头不语．宝钗看宝玉颜色不好，心里着实的吃惊．倒还是宝玉恐袭人受委屈，说道：“青天白日怕什么．我因为好些时没到园里逛逛，    今儿趁着酒兴走走．那里就撞着什么了呢！"凤姐在园里吃过大亏的，听到那里寒毛倒竖，    说：“宝兄弟胆子忒大了。”湘云道：“不是胆大，倒是心实．不知是会芙蓉神去了，还是寻什么仙去了。”宝玉听着，也不答言．独有王夫人急的一言不发．贾母问道：“你到园里可曾唬着么？这回不用说了，以后要逛，到底多带几个人才好．不然大家早散了．    回去好好的睡一夜，明日一早过来，我还要找补，叫你们再乐一天呢．不要为他又闹出什么原故来。”众人听说，辞了贾母出来．薛姨妈便到王夫人那里住下．    史湘云仍在贾母房中．迎春便往惜春那里去了．余者各自回去．不题．独有宝玉回到房中，嗳声叹气．宝钗明知其故，也不理他，只是怕他忧闷，勾出旧病来，便进里间叫袭人来细问他宝玉到园怎么的光景．未知袭人怎生回说，下回分解．











    下卷 第一零九回  候芳魂五儿承错爱　还孽债迎女返真元

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:10324



话说宝钗叫袭人问出原故，恐宝玉悲伤成疾，便将黛玉临死的话与袭人假作闲谈，说是：“人生在世，有意有情，到了死后各自干各自的去了，并不是生前那样个人死后还是这样．活人虽有痴心，死的竟不知道．况且林姑娘既说仙去，他看凡人是个不堪的浊物，    那里还肯混在世上．只是人自己疑心，所以招些邪魔外祟来缠扰了。”宝钗虽是与袭人说话，    原说给宝玉听的．袭人会意，也说是"没有的事．若说林姑娘的魂灵儿还在园里，    我们也算好的，怎么不曾梦见了一次。”宝玉在外闻听得，细细的想道：“果然也奇．    我知道林妹妹死了，那一日不想几遍，怎么从没梦过．想是他到天上去了，瞧我这凡夫俗子不能交通神明，    所以梦都没有一个儿．我就在外间睡着，或者我从园里回来，    他知道我的实心，肯与我梦里一见．我必要问他实在那里去了，我也时常祭奠．若是果然不理我这浊物，    竟无一梦，我便不想他了。”主意已定，便说：“我今夜就在外间睡了，你们也不用管我。”宝钗也不强他，只说：“你不要胡思乱想．你不瞧瞧，太太因你园里去了急得话都说不出来．    若是知道还不保养身子，倘或老太太知道了，又说我们不用心．    "宝玉道：“白这么说罢咧，我坐一会子就进来．你也乏了，先睡罢。”宝钗知他必进来的，假意说道：“我睡了，叫袭姑娘伺候你罢。”宝玉听了，正合机宜．候宝钗睡了，    他便叫袭人麝月另铺设下一副被褥，常叫人进来瞧二奶奶睡着了没有．宝钗故意装睡，    也是一夜不宁．那宝玉知是宝钗睡着，便与袭人道：“你们各自睡罢，我又不伤感．你若不信，    你就伏侍我睡了再进去，只要不惊动我就是了。”袭人果然伏侍他睡下，便预备下了茶水，关好了门，进里间去照应一回，各自假寐，宝玉若有动静，再为出来．宝玉见袭人等进来，便将坐更的两个婆子支到外头，他轻轻的坐起来，暗暗的祝了几句，便睡下了，欲与神交．起初再睡不着，以后把心一静，便睡去了．岂知一夜安眠，直到天亮．宝玉醒来，拭眼坐起来想了一回，并无有梦，便叹口气道：“正是`悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦'    。”宝钗却一夜反没有睡着，听宝玉在外边念这两句，便接口道：“这句又说莽撞了，如若林妹妹在时，又该生气了。”宝玉听了，反不好意思，只得起来搭讪着往里间走来，说：“我原要进来的，不觉得一个盹儿就打着了。”宝钗道：“你进来不进来与我什么相干．    "袭人等本没有睡，眼见他们两个说话，即忙倒上茶来．已见老太太那边打发小丫头来，    问：“宝二爷昨睡得安顿么？若安顿时，早早的同二奶奶梳洗了就过去。”袭人便说：“你去回老太太，说宝玉昨夜很安顿，回来就过来。”小丫头去了．    

　　宝钗起来梳洗了，莺儿袭人等跟着先到贾母那里行了礼，便到王夫人那边起至凤姐都让过了，仍到贾母处，见他母亲也过来了．大家问起：“宝玉晚上好么？"宝钗便说：“回去就睡了，没有什么。”众人放心，又说些闲话．只见小丫头进来说：“二姑奶奶要回去了．听见说孙姑爷那边人来到大太太那里说了些话，大太太叫人到四姑娘那边说不必留了，    让他去罢．如今二姑奶奶在大太太那边哭呢，大约就过来辞老太太。”贾母众人听了，心中好不自在，都说：“二姑娘这样一个人，为什么命里遭着这样的人，一辈子不能出头．    这便怎么好！"说着，迎春进来，泪痕满面，因为是宝钗的好日子，只得含着泪，    辞了众人要回去．贾母知道他的苦处，也不便强留，只说道：“你回去也罢了．但是不要悲伤，    碰着了这样人，也是没法儿的．过几天我再打发人接你去。”迎春道：“老太太始终疼我，如今也疼不来了．可怜我只是没有再来的时候了。”说着，眼泪直流．众人都劝道：“这有什么不能回来的？比不得你三妹妹，隔得远，要见面就难了。”贾母等想起探春，不觉也大家落泪，只为是宝钗的生日，即转悲为喜说：“这也不难，只要海疆平静，    那边亲家调进京来，就见的着了。”大家说：“可不是这么着呢。”说着，迎春只得含悲而别．众人送了出来，仍回贾母那里．从早至暮，又闹了一天．    

　　众人见贾母劳乏，各自散了．独有薛姨妈辞了贾母，到宝钗那里，说道：“你哥哥是今年过了，直要等到皇恩大赦的时候减了等才好赎罪．这几年叫我孤苦伶仃怎么处！我想要与你二哥哥完婚，    你想想好不好？"宝钗道：“妈妈是为着大哥哥娶了亲唬怕的了，所以把二哥哥的事犹豫起来．据我说很该就办．邢姑娘是妈妈知道的，如今在这里也很苦，娶了去虽说我家穷，究竟比他傍人门户好多着呢。”薛姨妈道：“你得便的时候就去告诉老太太，    说我家没人，就要拣日子了。”宝钗道：“妈妈只管同二哥哥商量，挑个好日子，过来和老太太，大太太说了，娶过去就完了一宗事．这里大太太也巴不得娶了去才好．    "薛姨妈道：“今日听见史姑娘也就回去了，老太太心里要留你妹妹在这里住几天，    所以他住下了．我想他也是不定多早晚就走的人了，你们姊妹们也多叙几天话儿。”宝钗道：“正是呢。”于是薛姨妈又坐了一坐，出来辞了众人回去了．    

　　却说宝玉晚间归房，因想昨夜黛玉竟不入梦，"或者他已经成仙，所以不肯来见我这种浊人也是有的，    不然就是我的性儿太急了，也未可知。”便想了个主意，向宝钗说道：“我昨夜偶然在外间睡着，似乎比在屋里睡的安稳些，今日起来心里也觉清静些．我的意思还要在外间睡两夜，只怕你们又来拦我。”宝钗听了，明知早晨他嘴里念诗是为着黛玉的事了．    想来他那个呆性是不能劝的，倒好叫他睡两夜，索性自己死了心也罢了，    况兼昨夜听他睡的倒也安静，便道：“好没来由，你只管睡去，我们拦你作什么！但只不要胡思乱想，    招出些邪魔外祟来。”宝玉笑道：“谁想什么！"袭人道：“依我劝二爷竟还是屋里睡罢，    外边一时照应不到，着了风倒不好。”宝玉未及答言，宝钗却向袭人使了个眼色．袭人会意，便道：“也罢，叫个人跟着你罢，夜里好倒茶倒水的。”宝玉便笑道：“这么说，你就跟了我来。”袭人听了倒没意思起来，登时飞红了脸，一声也不言语．宝钗素知袭人稳重，便说道：“他是跟惯了我的，还叫他跟着我罢．叫麝月五儿照料着也罢了．    况且今日他跟着我闹了一天也乏了，该叫他歇歇了。”宝玉只得笑着出来．宝钗因命麝月五儿给宝玉仍在外间铺设了，又嘱咐两个人醒睡些，要茶要水都留点神儿．    

　　两个答应着出来，看见宝玉端然坐在床上，闭目合掌，居然象个和尚一般，两个也不敢言语，只管瞅着他笑．宝钗又命袭人出来照应．袭人看见这般却也好笑，便轻轻的叫道：“该睡了，怎么又打起坐来了！"宝玉睁开眼看见袭人，便道：“你们只管睡罢，我坐一坐就睡．    "袭人道：“因为你昨日那个光景，闹的二奶奶一夜没睡．你再这么着，成何事体．    "宝玉料着自己不睡都不肯睡，便收拾睡下．袭人又嘱咐了麝月等几句，才进去关门睡了．这里麝月五儿两个人也收拾了被褥，伺候宝玉睡着，各自歇下．    

　　那知宝玉要睡越睡不着，见他两个人在那里打铺，忽然想起那年袭人不在家时晴雯麝月两个人伏侍，夜间麝月出去，晴雯要唬他，因为没穿衣服着了凉，后来还是从这个病上死的．    想到这里，一心移在晴雯身上去了．忽又想起凤姐说五儿给晴雯脱了个影儿，因又将想晴雯的心肠移在五儿身上．自己假装睡着，偷偷的看那五儿，越瞧越象晴雯，不觉呆性复发．听了听，里间已无声息，知是睡了．却见麝月也睡着了，便故意叫了麝月两声，    却不答应．五儿听见宝玉唤人，便问道：“二爷要什么？"宝玉道：“我要漱漱口。”五儿见麝月已睡，只得起来重新剪了蜡花，倒了一钟茶来，一手托着漱盂．却因赶忙起来的，身上只穿着一件桃红绫子小袄儿，松松的挽着一个シ儿．宝玉看时，居然晴雯复生．    忽又想起晴雯说的"早知担个虚名，也就打个正经主意了"，不觉呆呆的呆看，也不接茶．    

　　那五儿自从芳官去后，    也无心进来了．后来听见凤姐叫他进来伏侍宝玉，竟比宝玉盼他进来的心还急．不想进来以后，见宝钗袭人一般尊贵稳重，看着心里实在敬慕，又见宝玉疯疯傻傻，不似先前风致，又听见王夫人为女孩子们和宝玉顽笑都撵了：所以把这件事搁在心上，    倒无一毫的儿女私情了．怎奈这位呆爷今晚把他当作晴雯，只管爱惜起来．    那五儿早已羞得两颊红潮，又不敢大声说话，只得轻轻的说道：“二爷漱口啊。”宝玉笑着接了茶在手中，也不知道漱了没有，便笑嘻嘻的问道：“你和晴雯姐姐好不是啊？"五儿听了摸不着头脑，便道：“都是姐妹，也没有什么不好的。”宝玉又悄悄的问道：“晴雯病重了我看他去，不是你也去了么？"五儿微微笑着点头儿．宝玉道：“你听见他说什么了没有？"五儿摇着头儿道：“没有。”宝玉已经忘神，便把五儿的手一拉．五儿急得红了脸，    心里乱跳，便悄悄说道：“二爷有什么话只管说，别拉拉扯扯的。”宝玉才放了手，说道：“他和我说来着，`早知担了个虚名，也就打正经主意了．'你怎么没听见么？"五儿听了这话明明是轻薄自己的意思，又不敢怎么样，便说道：“那是他自己没脸，这也是我们女孩儿家说得的吗。”宝玉着急道：“你怎么也是这么个道学先生！我看你长的和他一模一样，我才肯和你说这个话，你怎么倒拿这些话来糟踏他！"此时五儿心中也不知宝玉是怎么个意思，便说道：“夜深了，二爷也睡罢，别紧着坐着，看凉着．刚才奶奶和袭人姐姐怎么嘱咐了？"宝玉道：“我不凉。”说到这里，忽然想起五儿没穿着大衣服，就怕他也象晴雯着了凉，便说道：“你为什么不穿上衣服就过来！"五儿道：“爷叫的紧，    那里有尽着穿衣裳的空儿．要知道说这半天话儿时，我也穿上了。”宝玉听了，连忙把自己盖的一件月白绫子绵袄儿揭起来递给五儿，叫他披上．五儿只不肯接，说：“二爷盖着罢，我不凉．我凉我有我的衣裳。”说着，回到自己铺边，拉了一件长袄披上．又听了听，麝月睡的正浓，才慢慢过来说：“二爷今晚不是要养神呢吗？"宝玉笑道：“实告诉你罢，什么是养神，我倒是要遇仙的意思。”五儿听了，越发动了疑心，便问道：“遇什么仙？"宝玉道：“你要知道，这话长着呢．你挨着我来坐下，我告诉你。”五儿红了脸笑道：“你在那里躺着，我怎么坐呢。”宝玉道：“这个何妨．那一年冷天，也是你麝月姐姐和你晴雯姐姐顽，我怕冻着他，还把他揽在被里渥着呢．这有什么的！大凡一个人总不要酸文假醋才好。”五儿听了，句句都是宝玉调戏之意．那知这位呆爷却是实心实意的话儿．五儿此时走开不好，站着不好，坐下不好，倒没了主意了，因微微的笑着道：“你别混说了，看人家听见这是什么意思．怨不得人家说你专在女孩儿身上用工夫，你自己放着二奶奶和袭人姐姐都是仙人儿似的，    只爱和别人胡缠．明儿再说这些话，我回了二奶奶，看你什么脸见人。”正说着，只听外面咕咚一声，把两个人吓了一跳．里间宝钗咳嗽了一声．宝玉听见，连忙呶嘴儿．五儿也就忙忙的息了灯悄悄的躺下了．原来宝钗袭人因昨夜不曾睡，又兼日间劳乏了一天，所以睡去，都不曾听见他们说话．此时院中一响，    早已惊醒，听了听，也无动静．宝玉此时躺在床上，心里疑惑：“莫非林妹妹来了，听见我和五儿说话故意吓我们的？"翻来覆去，胡思乱想，五更以后，才朦胧睡去．    

　　却说五儿被宝玉鬼混了半夜，又兼宝钗咳嗽，自己怀着鬼胎，生怕宝钗听见了，也是思前想后，    一夜无眠．次日一早起来，见宝玉尚自昏昏睡着，便轻轻的收拾了屋子．那时麝月已醒，便道：“你怎么这么早起来了，你难道一夜没睡吗？"五儿听这话又似麝月知道了的光景，    便只是讪笑，也不答言．不一时，宝钗袭人也都起来，开了门见宝玉尚睡，    却也纳闷：“怎么外边两夜睡得倒这般安稳？"及宝玉醒来，见众人都起来了，自己连忙爬起，    揉着眼睛，细想昨夜又不曾梦见，可是仙凡路隔了．慢慢的下了床，又想昨夜五儿说的宝钗袭人都是天仙一般，    这话却也不错，便怔怔的瞅着宝钗．宝钗见他发怔，虽知他为黛玉之事，却也定不得梦不梦，只是瞅的自己倒不好意思，便道：“二爷昨夜可真遇见仙了么？"宝玉听了，只道昨晚的话宝钗听见了，笑着勉强说道：“这是那里的话！"那五儿听了这一句，越发心虚起来，又不好说的，只得且看宝钗的光景．只见宝钗又笑着问五儿道：“你听见二爷睡梦中和人说话来着么？"宝玉听了，自己坐不住，搭讪着走开了．    五儿把脸飞红，只得含糊道：“前半夜倒说了几句，我也没听真．什么`担了虚名'，又什么`没打正经主意'，我也不懂，劝着二爷睡了，后来我也睡了，不知二爷还说来着没有。”宝钗低头一想：“这话明是为黛玉了．但尽着叫他在外头，恐怕心邪了招出些花妖月姊来．况兼他的旧病原在姊妹上情重，只好设法将他的心意挪移过来，然后能免无事。”想到这里，不免面红耳热起来，也就讪讪的进房梳洗去了．    

　　且说贾母两日高兴，略吃多了些，这晚有些不受用，第二天便觉着胸口饱闷．鸳鸯等要回贾政．贾母不叫言语，说：“我这两日嘴馋些吃多了点子，我饿一顿就好了．你们快别吵嚷。”于是鸳鸯等并没有告诉人．    

　　这日晚间，    宝玉回到自己屋里，见宝钗自贾母王夫人处才请了晚安回来．宝玉想着早起之事，未免赧颜抱惭．宝钗看他这样，也晓得是个没意思的光景，因想着：“他是个痴情人，    要治他的这病，少不得仍以痴情治之。”想了一回，便问宝玉道：“你今夜还在外间睡去罢咧？"宝玉自觉没趣，便道：“里间外间都是一样的。”宝钗意欲再说，反觉不好意思．袭人道：“罢呀，这倒是什么道理呢．我不信睡得那么安稳！"五儿听见这话，连忙接口道：“二爷在外间睡，别的倒没什么，只是爱说梦话，叫人摸不着头脑儿，又不敢驳他的回。”袭人便道：“我今日挪到床上睡睡，看说梦话不说？你们只管把二爷的铺盖铺在里间就完了。”宝钗听了，也不作声．宝玉自己惭愧不来，那里还有强嘴的分儿，便依着搬进里间来．一则宝玉负愧，欲安慰宝钗之心，二则宝钗恐宝玉思郁成疾，不如假以词色，使得稍觉亲近，以为移花接木之计．于是当晚袭人果然挪出去．宝玉因心中愧悔，    宝钗欲拢络宝玉之心，自过门至今日，方才如鱼得水，恩爱缠绵，所谓二五之精妙合而凝的了．此是后话．    

　　且说次日宝玉宝钗同起，    宝玉梳洗了先过贾母这边来．这里贾母因疼宝玉，又想宝钗孝顺，忽然想起一件东西，便叫鸳鸯开了箱子，取出祖上所遗一个汉玉ぉ，虽不及宝玉他那块玉石，挂在身上却也稀罕．鸳鸯找出来递与贾母，便说道：“这件东西我好象从没见的，    老太太这些年还记得这样清楚，说是那一箱什么匣子里装着，我按着老太太的话一拿就拿出来了．老太太怎么想着拿出来做什么？"贾母道：“你那里知道，这块玉还是祖爷爷给我们老太爷，    老太爷疼我，临出嫁的时候叫了我去亲手递给我的．还说：    `这玉是汉时所佩的东西，很贵重，你拿着就象见了我的一样．'我那时还小，拿了来也不当什么，    便撩在箱子里．到了这里，我见咱们家的东西也多，这算得什么，从没带过，一撩便撩了六十多年．今儿见宝玉这样孝顺，他又丢了一块玉，故此想着拿出来给他，    也象是祖上给我的意思。”一时宝玉请了安，贾母便喜欢道：“你过来，我给你一件东西瞧瞧．    "宝玉走到床前，贾母便把那块汉玉递给宝玉．宝玉接来一瞧，那玉有三寸方圆，形似甜瓜，色有红晕，甚是精致．宝玉口口称赞．贾母道：“你爱么？这是我祖爷爷给我的，我传了你罢。”宝玉笑着请了个安谢了，又拿了要送给他母亲瞧．贾母道：“你太太瞧了告诉你老子，又说疼儿子不如疼孙子了．他们从没见过。”宝玉笑着去了．宝钗等又说了几句话，也辞了出来．自此贾母两日不进饮食，胸口仍是结闷，觉得头晕目眩，    咳嗽．邢王二夫人凤姐等请安，见贾母精神尚好，不过叫人告诉贾政，立刻来请了安．    贾政出来，即请大夫看脉．不多一时，大夫来诊了脉，说是有年纪的人停了些饮食，感冒些风寒，略消导发散些就好了．开了方子，贾政看了，知是寻常药品，命人煎好进服．    以后贾政早晚进来请安，一连三日，不见稍减．贾政又命贾琏：“打听好大夫，快去请来瞧老太太的病．    咱们家常请的几个大夫，我瞧着不怎么好，所以叫你去。”贾琏想了一想，    说道：“记得那年宝兄弟病的时候，倒是请了一个不行医的来瞧好了的，如今不如找他。”贾政道：“医道却是极难的，愈是不兴时的大夫倒有本领．你就打发人去找来罢。”贾琏即忙答应去了，回来说道：“这刘大夫新近出城教书去了，过十来天进城一次．这时等不得，又请了一位，也就来了。”贾政听了，只得等着．不题．    

　　且说贾母病时，合宅女眷无日不来请安．一日，众人都在那里，只见看园内腰门的老婆子进来，回说：“园里的栊翠庵的妙师父知道老太太病了，特来请安。”众人道：“他不常过来，今儿特地来，你们快请进来。”凤姐走到床前回贾母．岫烟是妙玉的旧相识，先走出去接他．    只见妙玉头带妙常髻，身上穿一件月白素绸袄儿，外罩一件水田青缎镶边长背心，拴着秋香色的丝绦，腰下系一条淡墨画的白绫裙，手执げ尾念珠，跟着一个侍儿，飘飘拽拽的走来．岫烟见了问好，说是"在园内住的日子，可以常常来瞧瞧你．近来因为园内人少，    一个人轻易难出来．况且咱们这里的腰门常关着，所以这些日子不得见你．    今儿幸会。”妙玉道：“头里你们是热闹场中，你们虽在外园里住，我也不便常来亲近．如今知道这里的事情也不大好，又听说是老太太病着，又掂记你，并要瞧瞧宝姑娘．我那管你们的关不关，我要来就来，我不来你们要我来也不能啊。”岫烟笑道：“你还是那种脾气。”一面说着，已到贾母房中．众人见了都问了好．妙玉走到贾母床前问候，说了几句套话．贾母便道：“你是个女菩萨，你瞧瞧我的病可好得了好不了？"妙玉道：“老太太这样慈善的人，寿数正有呢．一时感冒，吃几贴药想来也就好了．有年纪人只要宽心些．    "贾母道：“我倒不为这些，我是极爱寻快乐的．如今这病也不觉怎样，只是胸隔闷饱，刚才大夫说是气恼所致．你是知道的，谁敢给我气受，这不是那大夫脉理平常么．我和琏儿说了，还是头一个大夫说感冒伤食的是，明儿仍请他来。”说着，叫鸳鸯吩咐厨房里办一桌净素菜来，    请他在这里便饭．妙玉道：“我已吃过午饭了，我是不吃东西的．    "王夫人道：“不吃也罢，咱们多坐一会说些闲话儿罢。”妙玉道：“我久已不见你们，    今儿来瞧瞧。”又说了一回话便要走，回头见惜春站着，便问道：“四姑娘为什么这样瘦？不要只管爱画劳了心。”惜春道：“我久不画了．如今住的房屋不比园里的显亮，    所以没兴画。”妙玉道：“你如今住在那一所了？"惜春道：“就是你才进来的那个门东边的屋子．你要来很近。”妙玉道：“我高兴的时候来瞧你。”惜春等说着送了出去，回身过来，听见丫头们回说大夫在贾母那边呢．众人暂且散去．    

，但是知道的呢，    说是老太太自己结果自己，不知道的只说咱们都隐匿起来了，如今很宽裕．    老太太的这种银子用不了谁还要么，仍旧该用在老太太身上．老太太是在南边的坟地虽有，    阴宅却没有．老太太的柩是要归到南边去的，留这银子在祖坟上盖起些房屋来，    再余下的置买几顷祭田．咱们回去也好，就是不回去，也叫这些贫穷族中住着，也好按时按节早晚上香，时常祭扫祭扫．你想这些话可不是正经主意？据你这个话，难道都花了罢？    "凤姐道：“银子发出来了没有？"贾琏道：“谁见过银子！我听见咱们太太听见了二老爷的话，极力的窜掇二太太和二老爷，说这是好主意．叫我怎么着！现在外头棚杠上要支几百银子，这会子还没有发出来．我要去，他们都说有，先叫外头办了回来再算．你想这些奴才们有钱的早溜了，按着册子叫去，有的说告病，有的说下庄子去了．    走不动的有几个，只有赚钱的能耐，还有赔钱的本事么！"凤姐听了，呆了半天，说道：“这还办什么！"正说着，见来了一个丫头说：“大太太的话问二奶奶，今儿第三天了，里头还很乱，供了饭还叫亲戚们等着吗？叫了半天，来了菜，短了饭，这是什么办事的道理！"凤姐急忙进去，吆喝人来伺候，胡弄着将早饭打发了．偏偏那日人来的多，里头的人都死眉瞪眼的．    凤姐只得在那里照料了一会子，又惦记着派人，赶着出来叫了旺儿家的传齐了家人女人们，一一分派了．众人都答应着不动．凤姐道：“什么时候，还不供饭！"众人道：“传饭是容易的，只要将里头的东西发出来，我们才好照管去。”凤姐道：“糊涂东西，派定了你们少不得有的。”众人只得勉强应着．凤姐即往上房取发应用之物，    要去请示邢王二夫人，见人多难说，看那时候已经日渐平西了，只得找了鸳鸯，说要老太太存的这一分家伙．鸳鸯道：“你还问我呢，那一年二爷当了赎了来了么！"凤姐道：“不用银的金的，只要这一分平常使的。”鸳鸯道：“大太太珍大奶奶屋里使的是那里来的！    "凤姐一想不差，转身就走，只得到王夫人那边找了玉钏彩云，才拿了一分出来，急忙叫彩明登帐，发与众人收管．    

　　鸳鸯见凤姐这样慌张，    又不好叫他回来，心想：“他头里作事何等爽利周到，如今怎么掣肘的这个样儿．我看这两三天连一点头脑都没有，不是老太太白疼了他了吗！"那里知邢夫人一听贾政的话，    正合着将来家计艰难的心，巴不得留一点子作个收局．况且老太太的事原是长房作主，    贾赦虽不在家，贾政又是拘泥的人，有件事便说请大***主意．邢夫人素知凤姐手脚大，贾琏的闹鬼，所以死拿住不放松．鸳鸯只道已将这项银两交了出去了，    故见凤姐掣肘如此，便疑为不肯用心，便在贾母灵前唠唠叨叨哭个不了．    邢夫人等听了话中有话，不想到自己不令凤姐便宜行事，反说凤丫头果然有些不用心．王夫人到了晚上叫了凤姐过来说：“咱们家虽说不济，外头的体面是要的．这两三日人来人往，我瞧着那些人都照应不到，想是你没有吩咐．还得你替我们操点心儿才好。”凤姐听了，呆了一会，要将银两不凑手的话说出，但是银钱是外头管的，王夫人说的是照应不到，    凤姐也不敢辨，只好不言语．邢夫人在旁说道：“论理该是我们做媳妇的操心，本不是孙子媳妇的事．但是我们动不得身，所以托你的，你是打不得撒手的。”凤姐紫涨了脸，正要回说，只听外头鼓乐一奏，是烧黄昏纸的时候了，大家举起哀来，    又不得说，凤姐原想回来再说，王夫人催他出去料理，说道：“这里有我们的，你快快儿的去料理明儿的事罢。”    

　　凤姐不敢再言，只得含悲忍泣的出来，又叫人传齐了众人，又吩咐了一会，说：“大娘婶子们可怜我罢！我上头捱了好些说，为的是你们不齐截，叫人笑话．明儿你们豁出些辛苦来罢。”那些人回道：“奶奶办事不是今儿个一遭儿了，我们敢违拗吗．只是这回的事上头过于累赘．只说打发这顿饭罢，有的在这里吃，有的要在家里吃，请了那位太太，又是那位奶奶不来．诸如此类，那得齐全．还求奶奶劝劝那些姑娘们不要挑饬就好了。”凤姐道：“头一层是老太太的丫头们是难缠的，太太们的也难说话，叫我说谁去呢。”众人道：“从前奶奶在东府里还是署事，要打要骂，怎么这样锋利，谁敢不依．如今这些姑娘们都压不住了？"凤姐叹道：“东府里的事虽说托办的，太太虽在那里，不好意思说什么．    如今是自己的事情，又是公中的，人人说得话．再者外头的银钱也叫不灵，即如棚里要一件东西，传了出来总不见拿进来．这叫我什么法儿呢。”众人道：“二爷在外头倒怕不应付么？    "凤姐道：“还提那个，他也是那里为难．第一件银钱不在他手里，要一件得回一件，    那里凑手。”众人道：“老太太这项银子不在二爷手里吗？"凤姐道：“你们回来问管事的便知道了。”众人道：“怨不得我们听见外头男人抱怨说：`这么件大事，    咱们一点摸不着，净当苦差！'叫人怎么能齐心呢？"凤姐道：“如今不用说了，眼面前的事大家留些神罢．倘或闹的上头有了什么说的，我和你们不依的。”众人道：“奶奶要怎么样他们敢抱怨吗，    只是上头一人一个主意，我们实在难周到的。”凤姐听了没法，只得央说道：“好大娘们！明儿且帮我一天，等我把姑娘们闹明白了再说罢咧。”众人听命而去．    

　　凤姐一肚子的委屈，愈想愈气，直到天亮又得上去．要把各处的人整理整理，又恐邢夫人生气，    要和王夫人说，怎奈邢夫人挑唆．这些丫头们见邢夫人等不助着凤姐的威风，    更加作践起他来．幸得平儿替凤姐排解，说是"二奶奶巴不得要好，只是老爷太太们吩咐了外头，    不许糜费，所以我们二奶奶不能应付到了。”说过几次才得安静些．虽说僧经道忏，上祭挂帐，络绎不绝，终是银钱吝啬，谁肯踊跃，不过草草了事．连日王妃诰命也来得不少，    凤姐也不能上去照应，只好在底下张罗，叫了那个，走了这个，发一回急，    央及一会，胡弄过了一起，又打发一起．别说鸳鸯等看去不象样，连凤姐自己心里也过不去了．    

　　邢夫人虽说是冢妇，    仗着"悲戚为孝"四个字，倒也都不理会．王夫人落得跟了邢夫人行事，余者更不必说了．独有李纨瞧出凤姐的苦处，也不敢替他说话，只自叹道：“俗话说的，    `牡丹虽好，全仗绿叶扶持'，太太们不亏了凤丫头，那些人还帮着吗！若是三姑娘在家还好，如今只有他几个自己的人瞎张罗，面前背后的也抱怨说是一个钱摸不着，脸面也不能剩一点儿．老爷是一味的尽孝，庶务上头不大明白，这样的一件大事，不撒散几个钱就办的开了吗！可怜凤丫头闹了几年，不想在老太太的事上，只怕保不住脸了．    "于是抽空儿叫了他的人来吩咐道：“你们别看着人家的样儿，也糟踏起琏二奶奶来．    别打量什么穿孝守灵就算了大事了，不过混过几天就是了．看见那些人张罗不开，    便插个手儿也未为不可，这也是公事，大家都该出力的。”那些素服李纨的人都答应着说：“大奶奶说得很是．我们也不敢那么着，只听见鸳鸯姐姐们的口话儿好象怪琏二***似的．    "李纨道：“就是鸳鸯我也告诉过他，我说琏二奶奶并不是在老太太的事上不用心，    只是银子钱都不在他手里，叫他巧媳妇还作的上没米的粥来吗？如今鸳鸯也知道了，所以他不怪他了．只是鸳鸯的样子竟是不象从前了，这也奇怪，那时候有老太太疼他倒没有作过什么威福，    如今老太太死了，没有了仗腰子的了，我看他倒有些气质不大好了．    我先前替他愁，这会子幸喜大老爷不在家才躲过去了，不然他有什么法儿。”    

　　说着，只见贾兰走来说：“妈妈睡罢，一天到晚人来客去的也乏了，歇歇罢．我这几天总没有摸摸书本儿，今儿爷爷叫我家里睡，我喜欢的很，要理个一两本书才好．别等脱了孝再都忘了．李纨道：妈要睡，我也就睡在被窝里头想想也罢了。”众人听了都夸道：“好哥儿，怎么这点年纪得了空儿就想到书上！不象宝二爷娶了亲的人还是那么孩子气，这几日跟着老爷跪着，瞧他很不受用，巴不得老爷一动身就跑过来找二奶奶，不知唧唧咕咕的说些什么，    甚至弄的二奶奶都不理他了．他又去找琴姑娘，琴姑娘也远避他．    邢姑娘也不很同他说话．倒是咱们本家的什么喜姑娘咧四姑娘咧，哥哥长哥哥短的和他亲蜜．    我们看那宝二爷除了和奶奶姑粮们混混，只怕他心里也没有别的事，白过费了老太太的心，疼了他这么大，那里及兰哥儿一零儿呢．大奶奶，你将来是不愁的了．    "李纨道：“就好也还小，只怕到他大了，咱们家还不知怎么样了呢！环哥儿你们瞧着怎么样？    "众人道：“这一个更不象样儿了！两个眼睛倒象个活猴儿似的，东溜溜，西看看，    虽在那里嚎丧，见了奶奶姑娘们来了，他在孝幔子里头净偷着眼儿瞧人呢。”李纨道：“他的年纪其实也不小了．前日听见说还要给他说亲呢，如今又得等着了．嗳，还有一件事，――咱们家这些人，我看来也是说不清的，且不必说闲话，――后日送殡各房的车辆是怎么样了？    "众人道：“琏二奶奶这几天闹的象失魂落魄的样儿了，也没见传出去．昨儿听见我的男人说，琏二爷派了蔷二爷料理，说是咱们家的车也不够，赶车的也少，    要到亲戚家去借去呢。”李纨笑道：“车也都是借得的么？"众人道：“奶奶说笑话儿了，车怎么借不得？只是那一日所有的亲戚都用车，只怕难借，想来还得雇呢。”李纨道：“底下人的只得雇，上头白车也有雇的么？"众人道：“现在大太太东府里的大奶奶小蓉奶奶都没有车了，    不雇那里来的呢？"李纨听了叹息道：“先前见有咱们家儿的太太奶奶们坐了雇的车来咱们都笑话，如今轮到自己头上了．你明儿去告诉你的男人，我们的车马早早儿的预备好了，省得挤。”众人答应了出去．不题．    

　　且说史湘云因他女婿病着，贾母死后只来的一次，屈指算是后日送殡，不能不去．又见他女婿的病已成痨症，暂且不妨，只得坐夜前一日过来．想起贾母素日疼他，又想到自己命苦，刚配了一个才貌双全的男人，性情又好，偏偏的得了冤孽症候，不过捱日子罢了．    于是更加悲痛，直哭了半夜．鸳鸯等再三劝慰不止．宝玉瞅着也不胜悲伤，又不好上前去劝，见他淡妆素服，不敷脂粉，更比未出嫁的时候犹胜几分．转念又看宝琴等淡素装饰，    自有一种天生丰韵．独有宝钗浑身孝服，那知道比寻常穿颜色时更有一番雅致．心里想道：“所以千红万紫终让梅花为魁，殊不知并非为梅花开的早，竟是`洁白清香'    四字是不可及的了．但只这时候若有林妹妹也是这样打扮，又不知怎样的丰韵了！"想到这里，不觉的心酸起来，那泪珠便直滚滚的下来了，趁着贾母的事，不妨放声大哭．    众人正劝湘云不止，外间又添出一个哭的来了．大家只道是想着贾母疼他的好处，所以伤悲，岂知他们两个人各自有各自的心事．这场大哭，不禁满屋的人无不下泪．还是薛姨妈李婶娘等劝住．    

　　明日是坐夜之期，    更加热闹．凤姐这日竟支撑不住，也无方法，只得用尽心力，甚至咽喉嚷破敷衍过了半日．    到了下半天，人客更多了，事情也更繁了，瞻前不能顾后．正在着急，    只见一个小丫头跑来说：“二奶奶在这里呢，怪不得大太太说，里头人多照应不过来，二奶奶是躲着受用去了。”凤姐听了这话，一口气撞上来，往下一咽，眼泪直流，只觉得眼前一黑，嗓子里一甜，便喷出鲜红的血来，身子站不住，就蹲倒在地．幸亏平儿急忙过来扶住．只见凤姐的血吐个不住．未知性命如何，下回分解．











    下卷 第一一一回  鸳鸯女殉主登太虚　狗彘奴欺天招伙盗

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:8228



话说凤姐听了小丫头的话，又气又急又伤心，不觉吐了一口血，便昏晕过去，坐在地下．平儿急来靠着，忙叫了人来搀扶着，慢慢的送到自己房中，将凤姐轻轻的安放在炕上，立刻叫小红斟上一杯开水送到凤姐唇边．凤姐呷了一口，昏迷仍睡．秋桐过来略瞧了一瞧，却便走开，平儿也不叫他．只见丰儿在旁站着，平儿叫他快快的去回明白了二奶奶吐血发晕不能照应的话，    告诉了邢王二夫人．邢夫人打谅凤姐推病藏躲，因这时女亲在内不少，    也不好说别的，心里却不全信，只说：“叫他歇着去罢。”众人也并无言语．只说这晚人客来往不绝，幸得几个内亲照应．家下人等见凤姐不在，也有偷闲歇力的，乱乱吵吵，已闹的七颠八倒，不成事体了．到二更多天远客去后，便预备辞灵．孝幕内的女眷大家都哭了一阵．只见鸳鸯已哭的昏晕过去了，大家扶住捶闹了一阵才醒过来，    便说"老太太疼我一场我跟了去"的话．众人都打谅人到悲哭俱有这些言语，也不理会．    到了辞灵之时，上上下下也有百十余人，只鸳鸯不在．众人忙乱之时，谁去捡点．到了琥珀等一干的人哭奠之时，却不见鸳鸯，想来是他哭乏了，暂在别处歇着，也不言语．辞灵以后，外头贾政叫了贾琏问明送殡的事，便商量着派人看家．贾琏回说：“上人里头派了芸儿在家照应，不必送殡，下人里头派了林之孝的一家子照应拆棚等事．但不知里头派谁看家？"贾政道：“听见你母亲说是你媳妇病了不能去，就叫他在家的．你珍大嫂子又说你媳妇病得利害，还叫四丫头陪着，带领了几个丫头婆子照看上屋里才好．    "贾琏听了，心想：“珍大嫂子与四丫头两个不合，所以撺掇着不叫他去，若是上头就是他照应，也是不中用的．我们那一个又病着，也难照应。”想了一回，回贾政道：“老爷且歇歇儿，等进去商量定了再回。”贾政点了点头，贾琏便进去了．    

　　谁知此时鸳鸯哭了一场，想到"自己跟着老太太一辈子，身子也没有着落．如今大老爷虽不在家，    大太太的这样行为我也瞧不上．老爷是不管事的人，以后便乱世为王起来了，我们这些人不是要叫他们掇弄了么．谁收在屋子里，谁配小子，我是受不得这样折磨的，    倒不如死了干净．但是一时怎么样的个死法呢？"一面想，一面走回老太太的套间屋内．刚跨进门，只见灯光惨淡，隐隐有个女人拿着汗巾子好似要上吊的样子．鸳鸯也不惊怕，    心里想道：“这一个是谁？和我的心事一样，倒比我走在头里了。”便问道：“你是谁？咱们两个人是一样的心，要死一块儿死。”那个人也不答言．鸳鸯走到跟前一看，    并不是这屋子的丫头，仔细一看，觉得冷气侵人时就不见了．鸳鸯呆了一呆，退出在炕沿上坐下，细细一想道：“哦，是了，这是东府里的小蓉大奶奶啊！他早死了的了，怎么到这里来？必是来叫我来了．他怎么又上吊呢？"想了一想道：“是了，必是教给我死的法儿．    "鸳鸯这么一想，邪侵入骨，便站起来，一面哭，一面开了妆匣，取出那年绞的一绺头发，揣在怀里，就在身上解下一条汗巾，按着秦氏方才比的地方拴上．自己又哭了一回，听见外头人客散去，恐有人进来，急忙关上屋门，然后端了一个脚凳自己站上，把汗巾拴上扣儿套在咽喉，便把脚凳蹬开．可怜咽喉气绝，香魂出窍，正无投奔，只见秦氏隐隐在前，鸳鸯的魂魄疾忙赶上说道：“蓉大奶奶，你等等我。”那个人道：“我并不是什么蓉大奶奶，乃警幻之妹可卿是也。”鸳鸯道：“你明明是蓉大奶奶，怎么说不是呢？    "那人道：“这也有个缘故，待我告诉你，你自然明白了．我在警幻宫中原是个钟情的首坐，管的是风情月债，降临尘世，自当为第一情人，引这些痴情怨女早早归入情司，    所以该当悬粱自尽的．因我看破凡情，超出情海，归入情天，所以太虚幻境痴情一司竟自无人掌管．今警幻仙子已经将你补入，替我掌管此司，所以命我来引你前去的。”鸳鸯的魂道：“我是个最无情的，怎么算我是个有情的人呢？"那人道：“你还不知道呢．世人都把那淫欲之事当作`情'字，所以作出伤风败化的事来，还自谓***多情，无关紧要．不知`情'之一字，喜怒哀乐未发之时便是个性，喜怒哀乐已发便是情了．至于你我这个情，正是未发之情，就如那花的含苞一样，欲待发泄出来，这情就不为真情了。”鸳鸯的魂听了点头会意，便跟了秦氏可卿而去．    

　　这里琥珀辞了灵，    听邢王二夫人分派看家的人，想着去问鸳鸯明日怎样坐车的，在贾母的外间屋里找了一遍不见，便找到套间里头．刚到门口，见门儿掩着，从门缝里望里看时，    只见灯光半明不灭的，影影绰绰，心里害怕，又不听见屋里有什么动静，便走回来说道：“这蹄子跑到那里去了？"劈头见了珍珠，说：“你见鸳鸯姐姐来着没有？"珍珠道：“我也找他，太太们等他说话呢．必在套间里睡着了罢。”琥珀道：“我瞧了，屋里没有．    那灯也没人夹蜡花儿，漆黑怪怕的，我没进去．如今咱们一块儿进去瞧，看有没有。”琥珀等进去正夹蜡花，珍珠说：“谁把脚凳撂在这里，几乎绊我一跤。”说着往上一瞧，    唬的嗳哟一声，身子往后一仰，咕咚的栽在琥珀身上．琥珀也看见了，便大嚷起来，只是两只脚挪不动．    

　　外头的人也都听见了，    跑进来一瞧，大家嚷着报与邢王二夫人知道．王夫人宝钗等听了，都哭着去瞧．邢夫人道：“我不料鸳鸯倒有这样志气，快叫人去告诉老爷。”只有宝玉听见此信，便唬的双眼直竖．袭人等慌忙扶着，说道：“你要哭就哭，别憋着气。”宝玉死命的才哭出来了，心想"鸳鸯这样一个人偏又这样死法，"又想"实在天地间的灵气独钟在这些女子身上了．    他算得了死所，我们究竟是一件浊物，还是老太太的儿孙，    谁能赶得上他。”复又喜欢起来．那时宝钗听见宝玉大哭，也出来了，及到跟前，见他又笑．    袭人等忙说：“不好了，又要疯了。”宝钗道：“不妨事，他有他的意思。”宝玉听了，    更喜欢宝钗的话，"倒是他还知道我的心，别人那里知道。”正在胡思乱想，贾政等进来，    着实的嗟叹着，说道：“好孩子，不枉老太太疼他一场！"即命贾琏出去吩咐人连夜买棺盛殓，"明日便跟着老太太的殡送出，也停在老太太棺后，全了他的心志。”贾琏答应出去．这里命人将鸳鸯放下，停放里间屋内．平儿也知道了，过来同袭人莺儿等一干人都哭的哀哀欲绝．内中紫鹃也想起自己终身一无着落，"恨不跟了林姑娘去，又全了主仆的恩义，又得了死所．如今空悬在宝玉屋内，虽说宝玉仍是柔情蜜意，究竟算不得什么？"于是更哭得哀切．    

　　王夫人即传了鸳鸯的嫂子进来，    叫他看着入殓．逐与邢夫人商量了，在老太太项内赏了他嫂子一百两银子，还说等闲了将鸳鸯所有的东西俱赏他们．他嫂子磕了头出去，反喜欢说：“真真的我们姑娘是个有志气的，有造化的，又得了好名声，又得了好发送．"旁边一个婆子说道：“罢呀嫂子，这会子你把一个活姑娘卖了一百银子便这么喜欢了，那时候儿给了大老爷，你还不知得多少银钱呢，你该更得意了。”一句话戳了他嫂子的心，便红了脸走开了．刚走到二门上，见林之孝带了人抬进棺材来了，他只得也跟进去帮着盛殓，假意哭嚎了几声．贾政因他为贾母而死，要了香来上了三炷，作了一个揖，说：“他是殉葬的人，不可作丫头论．你们小一辈都该行个礼。”宝玉听了，喜不自胜，走上来恭恭敬敬磕了几个头．贾琏想他素日的好处，也要上来行礼，被邢夫人说道：“有了一个爷们便罢了，不要折受他不得超生。”贾琏就不便过来了．宝钗听了，心中好不自在，便说道：“我原不该给他行礼，但只老太太去世，咱们都有未了之事，不敢胡为，他肯替咱们尽孝，咱们也该托托他好好的替咱们伏侍老太太西去，也少尽一点子心哪。”说着扶了莺儿走到灵前，一面奠酒，那眼泪早扑簌簌流下来了，奠毕拜了几拜，狠狠的哭了他一场．    众人也有说宝玉的两口子都是傻子，也有说他两个心肠儿好的，也有说他知礼的．    贾政反倒合了意．一面商量定了看家的仍是凤姐惜春，余者都遣去伴灵．    一夜谁敢安眠，一到五更，听见外面齐人．到了辰初发引，贾政居长，衰麻哭泣，极尽孝子之礼．    灵柩出了门，便有各家的路祭，一路上的风光不必细述．走了半日，来至铁槛寺安灵，所有孝男等俱应在庙伴宿，不题．    

　　且说家中林之孝带领拆了棚，    将门窗上好，打扫净了院子，派了巡更的人到晚打更上夜．只是荣府规例，一二更，三门掩上，男人便进不去了，里头只有女人们查夜．凤姐虽隔了一夜渐渐的神气清爽了些，只是那里动得．只有平儿同着惜春各处走了一走，咐吩了上夜的人，也便各自归房．却说周瑞的干儿子何三，去年贾珍管事之时，因他和鲍二打架，    被贾珍打了一顿，撵在外头，终日在赌场过日．近知贾母死了，必有些事情领办，岂知探了几天的信，一些也没有想头，便嗳声叹气的回到赌场中，闷闷的坐下．那些人便说道：“老三，你怎么样？不下来捞本了么？"何三道：“倒想要捞一捞呢，就只没有钱么．    "那些人道：“你到你们周大太爷那里去了几日，府里的钱你也不知弄了多少来，    又来和我们装穷儿了。”何三道：“你们还说呢，他们的金银不知有几百万，只藏着不用．    明儿留着不是火烧了就是贼偷了，他们才死心呢。”那些人道：“你又撒谎，他家抄了家，    还有多少金银？"何三道：“你们还不知道呢，抄去的是撂不了的．如今老太太死还留了好些金银，他们一个也不使，都在老太太屋里搁着，等送了殡回来才分呢。”    内中有一个人听在心里，掷了几骰，便说：“我输了几个钱，也不翻本儿了，睡去了。”说着，    便走出来拉了何三道：“老三，我和你说句话。”何三跟他出来．那人道：“你这样一个伶俐人，    这样穷，为你不服这口气。”何三道：“我命里穷，可有什么法儿呢。”那人道：“你才说荣府的银子这么多，为什么不去拿些使唤使唤？"何三道：“我的哥哥，他家的金银虽多，你我去白要一二钱他们给咱们吗！"那人笑道：“他不给咱们，咱们就不会拿吗！    "何三听了这话里有话，便问道：“依你说怎么样拿呢？"那人道：“我说你没有本事，若是我，早拿了来了。”何三道：“你有什么本事？"那人便轻轻的说道：“你若要发财，你就引个头儿．我有好些朋友都是通天的本事，不要说他们送殡去了，家里剩下几个女人，    就让有多少男人也不怕．只怕你没这么大胆子罢咧。”何三道：“什么敢不敢！你打谅我怕那个干老子么，我是瞧着干妈的情儿上头才认他作干老子罢咧，他又算了人了！你刚才的话，就只怕弄不来倒招了饥荒．他们那个衙门不熟？别说拿不来，倘或拿了来也要闹出来的。”那人道：“这么说你的运气来了．我的朋友还有海边上的呢，现今都在这里看个风头，等个门路．若到了手，你我在这里也无益，不如大家下海去受用不好么？    你若撂不下你干妈，咱们索性把你干妈也带了去，大家伙儿乐一乐好不好？"何三道：“老大，你别是醉了罢，这些话混说的什么。”说着，拉了那人走到一个僻静地方，两个人商量了一回，各人分头而去．暂且不题．    

　　且说包勇自被贾政吆喝派去看园，    贾母的事出来也忙了，不曾派他差使，他也不理会，    总是自做自吃，闷来睡一觉，醒时便在园里耍刀弄棍，倒也无拘无束．那日贾母一早出殡，他虽知道，因没有派他差事，他任意闲游．只见一个女尼带了一个道婆来到园内腰门那里扣门，    包勇走来说道：“女师父那里去？"道婆道：“今日听得老太太的事完了，不见四姑娘送殡，想必是在家看家．想他寂寞，我们师父来瞧他一瞧。”包勇道：“主子都不在家，园门是我看的，请你们回去罢．要来呢，等主子们回来了再来。”婆子道：“你是那里来的个黑炭头，也要管起我们的走动来了。”包勇道：“我嫌你们这些人，我不叫你们来，    你们有什么法儿！"婆子生了气，嚷道：“这都是反了天的事了！连老太太在日还不能拦我们的来往走动呢，    你是那里的这么个横强盗，这样没法没天的．我偏要打这里走！    "说着，便把手在门环上狠狠的打了几下．妙玉已气的不言语，正要回身便走，不料里头看二门的婆子听见有人拌嘴似的，开门一看，见是妙玉，已经回身走去，    明知必是包勇得罪了走了．近日婆子们都知道上头太太们四姑娘都亲近得很，恐他日后说出门上不放他进来，    那时如何担得住，赶忙走来说：“不知师父来，我们开门迟了．我们四姑娘在家里还正想师父呢，快请回来．看园子的小子是个新来的，他不知咱们的事，回来回了太太，打他一顿撵出去就完了。”妙玉虽是听见，总不理他．那经得看腰门的婆子赶上再四央求，后来才说出怕自己担不是，几乎急的跪下，妙玉无奈，只得随了那婆子过来．包勇见这般光景，自然不好拦他，气得瞪眼叹气而回．    

　　这里妙玉带了道婆走到惜春那里，    道了恼，叙了些闲话．说起"在家看家，只好熬个几夜．但是二奶奶病着，一个人又闷又是害怕，能有一个人在这里我就放心．如今里头一个男人也没有，今儿你既光降，肯伴我一宵，咱们下棋说话儿，可使得么？"妙玉本自不肯，    见惜春可怜，又提起下棋，一时高兴应了，打发道婆回去取了他的茶具衣褥，命侍儿送了过来，大家坐谈一夜．惜春欣幸异常，便命彩屏去开上年Ь的雨水，预备好茶．    那妙玉自有茶具．那道婆去了不多一时，又来了个侍者，带了妙玉日用之物．惜春亲自烹茶．两人言语投机，说了半天，那时已是初更时候，彩屏放下棋枰，两人对弈．惜春连输两盘，    妙玉又让了四个子儿，惜春方赢了半子．这时已到四更，天空地阔，万籁无声．妙玉道：“我到五更须得打坐一回，我自有人伏侍，你自去歇息。”惜春犹是不舍，见妙玉要自己养神，不便扭他．正要歇去，猛听得东边上屋内上夜的人一片声喊起，惜春那里的老婆子们也接着声嚷道：“了不得了！有了人了！"唬得惜春彩屏等心胆俱裂，听见外头上夜的男人便声喊起来．    妙玉道：“不好了，必是这里有了贼了。”正说着，这里不敢开门，便掩了灯光．在窗户眼内往外一瞧，只是几个男人站在院内，唬得不敢作声，    回身摆着手轻轻的爬下来说：“了不得，外头有几个大汉站着。”说犹未了，又听得房上响声不绝，便有外头上夜的人进来吆喝拿贼．一个人说道：“上屋里的东西都丢了，并不见人．东边有人去了，咱们到西边去。”惜春的老婆子听见有自己的人，便在外间屋里说道：“这里有好些人上了房了。”上夜的都道：“你瞧，这可不是吗。”大家一齐嚷起来．    只听房上飞下好些瓦来，众人都不敢上前．正在没法，只听园门腰门一声大响，打进门来，见一个梢长大汉，手执木棍．众人唬得藏躲不及，听得那人喊说道：“不要跑了他们一个！    你们都跟我来。”这些家人听了这话，越发唬得骨软筋酥，连跑也跑不动了．只见这人站在当地只管乱喊，家人中有一个眼尖些的看出来了，你道是谁，正是甄家荐来的包勇．    这些家人不觉胆壮起来，便颤巍巍的说道：“有一个走了，有的在房上呢．    "包勇便向地下一扑，耸身上房追赶那贼．这些贼人明知贾家无人，先在院内偷看惜春房内，    见有个绝色女尼，便顿起淫心，又欺上屋俱是女人，且又畏惧，正要踹进门去，因听外面有人进来追赶，所以贼众上房．见人不多，还想抵挡，猛见一人上房赶来，那些贼见是一人，越发不理论了，便用短兵抵住．那经得包勇用力一棍打去，将贼打下房来．那些贼飞奔而逃，从园墙过去，包勇也在房上追捕．岂知园内早藏下了几个在那里接赃，已经接过好些，见贼伙跑回，大家举械保护，见追的只有一人，明欺寡不敌众，反倒迎上来．    包勇一见，生气道：“这些毛贼！敢来和我斗斗！"那伙贼便说：“我们有一个伙计被他们打倒了，    不知死活，咱们索性抢了他出来。”这里包勇闻声即打，那伙贼便抡起器械，四五个人围住包勇乱打起来．外头上夜的人也都仗着胆子，只顾赶了来．众贼见斗他不过，    只得跑了．包勇还要赶时，被一个箱子一绊，立定看时，心想东西未丢，众贼远逃，也不追赶．便叫众人将灯照着，地下只有几个空箱，叫人收拾，他便欲跑回上房．因路径不熟，走到凤姐那边，见里面灯烛辉煌，便问：“这里有贼没有？"里头的平儿战兢兢的说道：“这里也没开门，只听上屋叫喊说有贼呢．你到那里去罢。”包勇正摸不着路头，遥见上夜的人过来，才跟着一齐寻到上屋．见是门开户启，那些上夜的在那里啼哭．    

　　一时贾芸林之孝都进来了，见是失盗．大家着急进内查点，老太太的房门大开，将灯一照，锁头拧折，进内一瞧，箱柜已开，便骂那些上夜女人道：“你们都是死人么！贼人进来你们不知道的么！    "那些上夜的人啼哭着说道：“我们几个人轮更上夜，是管二三更的，我们都没有住脚前后走的．他们是四更五更，我们的下班儿．只听见他们喊起来，并不见一个人，赶着照看，不知什么时候把东西早已丢了．求爷们问管四五更的。”林之孝道：“你们个个要死，回来再说．咱们先到各处看去。”上夜的男人领着走到尤氏那边，门儿关紧，有几个接音说：“唬死我们了。”林之孝问道：“这里没有丢东西？"里头的人方开了门道：“这里没丢东西。”林之孝带着人走到惜春院内，只听得里面说道：“了不得了！唬死了姑娘了，醒醒儿罢。”林之孝便叫人开门，问是怎样了．里头婆子开门说：“贼在这里打仗，把姑娘都唬坏了，亏得妙师父和彩屏才将姑娘救醒．东西是没失。”林之孝道：“贼人怎么打仗？"上夜的男人说：“幸亏包大爷上了房把贼打跑了去了，还听见打倒一个人呢．    "包勇道：“在园门那里呢。”贾芸等走到那边，果见一人躺在地下死了．    细细一瞧，好象周瑞的干儿子．众人见了诧异，派一个人看守着，又派两个人照看前后门，俱仍旧关锁着．    

　　林之孝便叫人开了门，报了营官，立刻到来查勘．踏察贼迹是从后夹道上屋的，到了西院房上，见那瓦破碎不堪，一直过了后园去了．众上夜的齐声说道：“这不是贼，是强盗。”营官着急道：“并非明火执杖，怎算是盗。”上夜的道：“我们赶贼，他在房上掷瓦，我们不能近前，幸亏我们家的姓包的上房打退．赶到园里，还有好几个贼竟与姓包的打仗，打不过姓包的才都跑了。”营官道：“可又来，若是强盗，倒打不过你们的人么．不用说了，你们快查清了东西，递了失单，我们报就是了。”    

　　贾芸等又到上屋，已见凤姐扶病过来，惜春也来．贾芸请了凤姐的安，问了惜春的好．    大家查看失物，因鸳鸯已死，琥珀等又送灵去了，那些东西都是老太太的，并没见数，    只用封锁，如今打从那里查去．众人都说：“箱柜东西不少，如今一空，偷的时候不小，    那些上夜的人管什么的！况且打死的贼是周瑞的干儿子，必是他们通同一气的。”凤姐听了，气的眼睛直瞪瞪的便说：“把那些上夜的女人都拴起来，交给营里审问。”众人叫苦连天，跪地哀求．不知怎生发放，并失去的物有无着落，下回分解．











    下卷 第一一二回  活冤孽妙尼遭大劫　死雠仇赵妾赴冥曹

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:7219



话说凤姐命捆起上夜的女人，送营审问，众女人跪地哀求。林之孝同贾芸道：“你们求也无益。老爷派我们看家，没事是造化。如今有了事，上下都耽不是，谁救得你？若说是周瑞的干儿子，连太太起，里里外外的都不干净。”凤姐喘吁吁的说道：“这都是命里所招，和他们说什么？带了他们去就是了。那丢的东西，你告诉营里去说：‘实在是老太太的东西，问老爷们才知道。等我们报了去，请了老爷们回来，自然开了失单送来。’文官衙门里我们也是这样报。”贾芸林之孝答应出去。惜春一句话也没有，只是哭道：“这些事，我从来没有听见过，为什么偏偏碰在咱们两个人身上！明儿老爷太太回来，叫我怎么见人？说把家里交给你们，如今闹到这个分儿，还想活着么？”凤姐道：“咱们愿意吗？现在有上夜的人在那里。”惜春道：“你还能说，况且你又病着；我是没有说的。这都是我大嫂子害了我了！他撺掇着太太派我看家的。如今我的脸搁在那里呢？”说着，又痛哭起来。凤姐道：“姑娘，你快别这么想。若说没脸，大家一样的。你若是这个糊涂想头，我更搁不住了。”

　　二人正说着，只听见外头院子里有人大嚷的说道：“我说那三姑六婆是再要不得的，我们甄府里从来是一概不许上门的。不想这府里倒不讲究这个。昨儿老太太的殡才出去，那个什么庵里的尼姑死要到咱们这里来。我吆喝着不准他进来，腰门上的老婆子们倒骂我，死央及着叫那姑子进来。那腰门子一会儿开着，一会儿关着，不知做什么。我不放心，没敢睡，听到四更，这里就嚷起来。我来叫门倒不开了。我听见声儿紧了，打开了门，见西边院子里有人站着，我便赶上打死了。我今儿才知道这是四姑***屋子，那个姑子就在里头。今儿天没亮溜出去了，可不是那姑子引进来的贼么？”平儿等听着，都说：“这是谁这么没规矩？姑娘奶奶都在这里，敢在外头这么混嚷？”凤姐道，“你听他说甄府里，别就是甄家荐来的那个厌物罢？”惜春听得明白，更加心里受不的。凤姐接着问惜春道：“那个人混说什么姑子？你们那里弄了个姑子住下了？”惜春便将妙玉来瞧他，留着下棋守夜的话说了。凤姐道：“是他么？他怎么肯这样？是再没有的话。但是叫这讨人嫌的东西嚷出来，老爷知道了也不好。”惜春愈想愈怕，站起来要走。凤姐虽说坐不住，又怕惜春害怕，弄出事来，只得叫他：“先别走，且看着人把偷剩下的东西收起来，再派了人看着，咱们好走。”平儿道：“咱们不敢收，等衙门里来了，踏看了才好收呢。咱们只好看着。但只不知老爷那里有人去了没有？”凤姐道：“你叫老婆子问去。”一回进来说：“林之孝是走不开，家下人要伺候查验的，再有的是说不清楚的，已经芸二爷去了。”凤姐点头，同惜春坐着发愁。

　　且说那伙贼原是何三等邀的，偷抢了好些金银财宝接运出去，见人追赶，知道都是那些不中用的人，要往西边屋内偷去。在窗外看见里面灯光底下两个美人：一个姑娘，一个姑子。那些贼那顾性命，顿起不良，就要踹进来，因见包勇来赶，才获赃而逃，只不见了何三。大家且躲入窝家，到第二天打听动静，知是何三被他们打死，已经报了文武衙门，这里是躲不住的。便商量趁早归入海洋大盗一处去，若迟了，通缉文书一行，关津上就过不去了。内中一个人胆子极大，便说：“咱们走是走，我就只舍不得那个姑子，长的实在好看。不知是那个庵里的雏儿呢？”一个人道：“啊呀，我想起来了，必就是贾府园里的什么栊翠庵里的姑子。不是前年外头说他和他们家什么宝二爷有原故，后来不知怎么又害起相思病来了，请大夫吃药的？就是他。”那一个人听了，说：“咱们今日躲一天，叫咱们大哥拿钱置办些买卖行头。明儿亮钟时候，陆续出关。你们在关外二十里坡等我。”众贼议定，分赃l散不提。

　　且说贾政等送殡到了寺内，安厝毕，亲友散去。贾政在外厢房伴灵，邢王二夫人等在内，一宿无非哭泣。到了第二日，重新上祭，正摆饭时，只见贾芸进来，在老太太灵前磕了个头，忙忙的跑到贾政跟前，跪下请了安，喘吁吁的将昨夜被盗，将老太太上房的东西都偷去，包勇赶贼打死了一个，已经呈报文武衙门的话说了一遍。贾政听了发怔。邢王二夫人等在里头也听见了，都唬得魂不附体，并无一言，只有啼哭。贾政过了一会子，问：“失单怎样开的？”贾芸回道：“家里的人都不知道，还没有开单。”贾政道：“还好。咱们动过家的，若开出好的来，反耽罪名。快叫琏儿。”那时贾琏领了宝玉等别处上祭未回，贾政叫人赶了回来。贾琏听了，急得直跳，一见芸儿，也不顾贾政在那里，便把贾芸狠狠的骂了一顿，说：“不配抬举的东西！我将这样重任托你，押着人上夜巡更，你是死人么？亏你还有脸来告诉！”说着，望贾芸脸上啐了几口。贾芸垂手站着，不敢回一言。贾政道：“你骂他也无益了。”贾琏然后跪下，说：“这便怎么样？”贾政道：“也没法儿，只有报官缉贼。但只是一件，老太太遗下的东西，咱们都没动。你说要银子，我想老太太死得几天，谁忍得动他那一项银子？原打量完了事，算了账，还人家；再有的，在这里和南边置坟产的。所有东西也没见数儿。如今说文武衙门要失单，若将几件好的东西开上，恐有碍；若说金银若干，衣饰若干，又没有实在数目，谎开使不得。倒可笑你如今竟换了一个人了，为什么这样料理不开？你跪在这里是怎么样呢？”

　　贾琏也不敢答言，只得站起来就走。贾政又叫道：“你那里去？”贾琏又回来，道：“侄儿赶回家去料理清楚。”贾政哼了一声，贾琏把头低下。贾政道：“你进去回了你母亲，叫了老太太的一两个丫头去，叫他们细细的想了，开单子。”贾琏心里明知老太太的东西都是鸳鸯经管，他死了问谁？就问珍珠，他们那里记得清楚？只不敢驳回，连连的答应了。回身走到里头，邢王二夫人又埋怨了一顿，叫贾琏：“快回去，问他们这些看家的，说明儿怎么见我们？”贾琏也只得答应了出来。一面命人套车，预备琥珀等进城；自己骑上骡子，跟了几个小厮，如飞的回去。贾芸也不敢再回贾政，斜签着身子慢慢的溜出来，骑上了马，来赶贾琏。一路无话。

　　到了家中，林之孝请了安，一直跟了进来。贾琏到了老太太上屋里，见了凤姐惜春在那里，心里又恨，又说不出来，便问林之孝道：“衙门里瞧了没有？”林之孝自知有罪，便跪下回道：“文武衙门都瞧了，来踪去迹也看了，尸也验了。”贾琏吃惊道：“又验什么尸？”林之孝又将包勇打死的伙贼似周瑞的干儿子的话回了贾琏。贾琏道：“叫芸儿！”贾芸进来，也跪着听话。贾琏道：“你见老爷时，怎么没有回周瑞的干儿子做贼被包勇打死的话？”贾芸说道：“上夜的人说象他的，恐怕不真，所以没有回。”贾琏道：“好糊涂东西！你若告诉了，我就带了周瑞来一认，可不就知道了？”林之孝回道：“如今衙门里把尸首放在市口儿招认去了。”贾琏道：“这又是个糊涂东西！谁家的人做了贼，被人打死，要偿命么？”林之孝回道：“这不用人家认，奴才就认得是他。”贾琏听了想道：“是啊，我记得珍大爷那一年要打的可不是周瑞家的么？”林之孝回说：“他和鲍二打架来着，爷还见过的呢。”贾琏听了更生气，便要打上夜的人。林之孝哀告道：“请二爷息怒。那些上夜的人，派了他们，敢偷懒吗？只是爷府上的规矩：三门里一个男人不敢进去的，就是奴才们，里头不叫也不敢进去。奴才在外同芸哥儿刻刻查点，见三门关的严严的，外头的门一层没有开，那贼是从后夹道子来的。”贾琏道：“里头上夜的女人呢？”林之孝将上夜的人说奉***命捆着等爷审问的话回了。贾琏问：“包勇呢？”林之孝说：“又往园里去了。”贾琏便说：“去叫他。”小厮们便将包勇带来，说：“还亏你在这里。若没有你，只怕所有房屋里的东西都抢了去了呢。”包勇也不言语。惜春恐他说出那话，心下着急。凤姐也不敢言语。只见外头说：“琥珀姐姐们回来了。”大家见了，不免又哭一场。

　　贾琏叫人检点偷剩下的东西，只有些衣服、尺头、钱箱未动，馀者都没有了。贾琏心里更加着急，想着外头的棚杠银、厨房的钱，都没有付给，明儿拿什么还呢？便呆想了一会。只见琥珀等进去，哭了一番，见箱柜开着，所有的东西怎能记忆，便胡乱猜想，虚拟了一张失单，命人即送到文武衙门。贾琏复又派人上夜。凤姐惜春各自回房。贾琏不敢在家安歇，也不及埋怨凤姐，竟自骑马赶出城外去了。这里凤姐又恐惜春短见，打发丰儿过去安慰。

　　天已二更。不言这里贼去关门，众人更加小心，不敢睡觉。且说伙贼一心想着妙玉，知是孤庵女众，不难欺负。到了三更夜静，便拿了短兵器，带些闷香，跳上高墙。远远瞧见栊翠庵内灯光犹亮，便潜身溜下，藏在房头僻处。等到四更，见里头只有一盏海灯，妙玉一人在蒲团上打坐。歇了一会，便嗳声叹气的说道：“我自玄墓到京，原想传个名的，为这里请来，不能又栖他处。昨儿好心去瞧四姑娘，反受了这蠹人的气，夜里又受了大惊。今日回来，那蒲团再坐不稳，只觉肉跳心惊。”因素常一个打坐的，今日又不肯叫人相伴。岂知到了五更，寒颤起来。正要叫人，只听见窗外一响，想起昨晚的事，更加害怕，不免叫人。岂知那些婆子都不答应。自己坐着，觉得一股香气透入囟门，便手足麻木，不能动弹，口里也说不出话来，心中更自着急。只见一个人拿着明晃晃的刀进来。此时妙玉心中却是明白，只不能动，想是要杀自己，索性横了心，倒不怕他。那知那个人把刀插在背后，腾出手来，将妙玉轻轻的抱起，轻薄了一会子，便拖起背在身上。此时妙玉心中只是如醉如痴。可怜一个极洁极净的女儿，被这强盗的闷香熏住，由着他掇弄了去了。

　　却说这贼背了妙玉，来到园后墙边，搭了软梯，爬上墙，跳出去了，外边早有伙贼弄了车辆在园外等着。那人将妙玉放倒在车上，反打起官衔灯笼，叫开栅栏，急急行到城门，正是开门之时。门官只知是有公干出城的，也不及查诘。赶出城去，那伙贼加鞭，赶到二十里坡，和众强徒打了照面，各自分头奔南海而去。不知妙玉被劫，或是甘受污辱，还是不屈而死，不知下落，也难妄拟。

　　只言栊翠庵一个跟妙玉的女尼，他本住在静室后面，睡到五更，听见前面有人声响，只道妙玉打坐不安。后来听见有男人脚步，门窗响动，欲要起来瞧看，只是身子发软，懒怠开口，又不听见妙玉言语，只睁着两眼听着，到了天亮，才觉得心里清楚。披衣起来，叫了道婆预备妙玉茶水，他便往前面来看妙玉。岂知妙玉的踪迹全无，门窗大开。心里诧异昨晚响动，甚是疑心，说：“这样早，他到那里去了？”走出院门一看，有一个软梯靠墙立着，地下还有一把刀鞘，一条搭膊，便道：“不好了，昨晚是贼烧了闷香了！”急叫人起来查看，庵门仍是紧闭。那些婆子侍女们都说：“昨夜煤气熏着了，今早都起不起来。这么早，叫我们做什么？”那女尼道：“师父不知那里去了！”众人道：“在观音堂打坐呢。”女尼道：“你们还做梦呢，你来瞧瞧！”众人不知，也都着忙，开了庵门，满园里都找到了，想来或是到四姑娘那里去了。众人来叩腰门，又被包勇骂了一顿。众人说道：“我们妙师父昨晚不知去向，所以来找。求你老人家叫开腰门，问一问来了没来就是了。”包勇道：“你们师父引了贼来偷我们，已经偷到手了，他跟了贼去受用去了。”众人道：“阿弥陀佛，说这些话的，防着下割舌地狱。”包勇生气道：“胡说，你们再闹，我就要打了！”众人陪笑央告道：“求爷叫开门，我们瞧瞧；若没有，再不敢惊动你太爷了。”包勇道：“你不信，你去找，若没有，回来问你们！”包勇说着，叫开腰门。众人且找到惜春那里。

　　惜春正是愁闷，惦着妙玉，“清早去后，不知听见我们姓包的话了没有？只怕又得罪了他，以后总不肯来。我的知己是没有了。况我现在实难见人，父母早死，嫂子嫌我。头里有老太太，到底还疼我些，如今也死了，留下我孤苦伶仃，如何了局？”想到：“迎春姐姐折磨死了，史姐姐守着病人，三姐姐远去：这都是命里所招，不能自由。独有妙玉如闲云野鹤，无拘无束。我若能学他，就造化不小了。但我是世家之女，怎么遂意？这回看家，大耽不是，还有何颜？又恐太太们不知我的心事。将来的后事更未晓如何！”想到其间，便要把自己的青丝铰去，要想出家。彩屏等听见，急忙来劝，岂知已将一半头发铰去了。彩屏愈加着忙，说道：“一事不了，又出一事，这可怎么好呢？”

　　正在吵闹，只见妙玉的道婆来找妙玉。彩屏问起来由，先唬了一跳，说：“是昨日一早去了没来。”里面惜春听见，急忙问道：“那里去了？”道婆将昨夜听见的响动，被煤气熏着，今早不见妙玉，庵内有软梯刀鞘的话说了一遍。惜春惊疑不定，想起昨日包勇的话来，必是那些强盗看见了他，昨晚抢去了，也未可知。但是他素来孤洁的很，岂肯惜命？便问道：“怎么你们都没听见么？”婆子道：“怎么没听见？只是我们都是睁着眼，连一句话也说不出来。必是那贼烧了闷香。妙姑一人，想也被贼闷住，不能言语。况且贼人必多，拿刀执杖威逼着他，还敢声喊么？”正说着，包勇又在腰门那里嚷说：“里头快把这些混账道婆子赶出来罢！快关上腰门。”彩屏听见恐耽不是，只得催婆子出去，叫人关了腰门。惜春于是更加苦楚。无奈彩屏等再三以礼相劝，仍旧将一半青丝笼起。大家商议：“不必声张。就是妙玉被抢，也当作不知，且等老爷太太回来再说。”惜春心里从此死定一个出家的念头，暂且不提。

　　且说贾琏回到铁槛寺，将到家中查点了上夜的人，开了失单报去的话，回了贾政。贾政道：“怎么开的？”贾琏便将琥珀记得的数目单子呈出，并说：“上头元妃赐的东西，已经注明；还有那人家不大有的东西，不便开上。等侄儿脱了孝，出去托人细细的缉访，少不得弄出来的。”贾政听了合意，就点头不言。贾琏进内见了邢王二夫人，商量着：“劝老爷早些回家才好呢，不然都是乱麻似的。”邢夫人道：“可不是？我们在这里也是惊心吊胆。”贾琏道：“这是我们不敢说的。还是太太的主意，二老爷是依的。”邢夫人便与王夫人商议妥了。过了一夜，贾政也不放心，打发宝玉进来说：“请太太们今日回家，过两三日再来。家人们已经派定了，里头请太太们派人罢。”邢夫人派了鹦哥等一干人伴灵，将周瑞家的等人派了总管，其馀上下人等都回去。一时忙乱套车备马。贾政等在贾母灵前辞别，众人又哭了一场。

　　都起来正要走时，只见赵姨娘还爬在地下不起。周姨娘打量他还哭，便去拉他。岂知赵姨娘满嘴白沫，眼睛直竖，把舌头吐出，反把家人唬了一跳。贾环过来乱嚷。赵姨娘醒来说道：“我是不回去的，跟着老太太回南去。”众人道：“老太太那用你跟呢？”赵姨娘道：“我跟了老太太一辈子，大老爷还不依，弄神弄鬼的算计我。我想仗着马道婆出出我的气，银子白花了好些，也没有弄死一个。如今我回去了，又不知谁来算计我。”众人先只说鸳鸯附着他，后头听说马道婆的事，又不象了。邢王二夫人都不言语，只有彩云等代他央告道：“鸳鸯姐姐，你死是自己愿意，与赵姨娘什么相干？放了他罢。”见邢夫人在这里，也不敢说别的。赵姨娘道：“我不是鸳鸯。我是阎王老爷差人拿我去的，要问我为什么和马道婆用魇魔法的案件。”说着，口里又叫：“好琏二奶奶！你在这里老爷面前少顶一句儿罢！我有一千日的不好，还有一天的好呢。好二奶奶，亲二奶奶！并不是我要害你，我一时糊涂，听了那个老娼妇的话。”

　　正闹着，贾政打发人进来叫环儿。婆子们去回说：“赵姨娘中了邪了，三爷看着呢。”贾政道：“没有的事。我们先走了。”于是爷们等先回。这里赵姨娘还是混说，一时救不过来。邢夫人恐他又说出什么来，便说：“多派几个人在这里瞧着他，咱们先走。到了城里，打发大夫出来瞧罢。”王夫人本嫌他，也打撒手儿。宝钗本是仁厚的人，虽想着他害宝玉的事，心里究竟过不去，背地里托了周姨娘在这里照应。周姨娘也是个好人，便应承了。李纨说道：“我也在这里罢。”王夫人道：“可以不必。”于是大家都要起身。贾环着急说：“我也在这里吗？”王夫人啐道：“糊涂东西！你姨妈的死活都不知，你还要走吗？”贾环就不敢言语了。宝玉道：“好兄弟，你是走不得的。我进了城，打发人来瞧你。”说毕，都上车回家。寺里只有赵姨娘、贾环、鹦哥等人。

　　贾政邢夫人等先后到家，到了上房，哭了一场。林之孝带了家下众人请了安，跪着。贾政喝道：“去罢！明日问你！”凤姐那日发晕了几次，竟不能出接，只有惜春见了，觉得满面羞惭。邢夫人也不理他，王夫人仍是照常，李纨、宝钗拉着手说了几句话。独有尤氏说道：“姑娘，你操心了，倒照应了好几天！”惜春一言不答，只紫涨了脸。宝钗将尤氏一拉，使了个眼色，尤氏等各自归房去了。贾政略略的看了一看，叹了口气，并不言语。到书房席地坐下，叫了贾琏、贾蓉、贾芸吩咐了几句话。宝玉要在书房来陪贾政，贾政道：“不必。”兰儿仍跟他母亲。一宿无话。

　　次日，林之孝一早进书房跪着，贾政将前后被盗的事问了一遍，并将周瑞供了出来，又说：“衙门拿住了鲍二，身边搜出了失单上的东西，现在夹讯，要在他身上要这一伙贼呢。”贾政听了，大怒道：“家奴负恩，引贼偷窃家主，真是反了！”立刻叫人到城外将周瑞捆了，送到衙门审问。林之孝只管跪着，不敢起来。贾政道：“你还跪着做什么？”林之孝道：“奴才该死，求老爷开恩。”正说着，赖大等一干办事家人上来请了安，呈上丧事账簿。贾政道：“交给琏二爷算明了来回。”吆喝着林之孝起来出去了。

　　贾琏一腿跪着，在贾政身边说了一句话。贾政把眼一瞪道：“胡说！老太太的事，银两被贼偷去，难道就该罚奴才拿出来么？”贾琏红了脸，不敢言语，站起来也不敢动。贾政道：“你媳妇怎么样了？”贾琏又跪下，说：“看来是不中用了。”贾政叹口气道：“我不料家运衰败，一至如此！况且环哥儿他妈尚在庙中病着，也不知是什么症候。你们知道不知道？”贾琏也不敢言语。贾政道：“传出话去，叫人带了大夫瞧瞧去。”贾琏即忙答应着出来，叫人带了大夫到铁槛寺去瞧赵姨娘。未知死活，下回分解。











    下卷 第一一三回  忏宿冤凤姐托村妪　释旧憾情婢感痴郎

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:7938



话说赵姨娘在寺内得了暴病，见人少了，更加混说起来，唬得众人都恨，就有两个女人搀着．赵姨娘双膝跪在地下，说一回，哭一回，有时爬在地下叫饶，说：“打杀我了！红胡子的老爷，    我再不敢了。”有一时双手合着，也是叫疼．眼睛突出，嘴里鲜血直流，头发披散，    人人害怕，不敢近前．那时又将天晚，赵姨娘的声音只管喑哑起来了，居然鬼嚎一般．无人敢在他跟前，只得叫了几个有胆量的男人进来坐着，赵姨娘一时死去，隔了些时又回过来，    整整的闹了一夜．到了第二天，也不言语，只装鬼脸，自己拿手撕开衣服，露出胸膛，好象有人剥他的样子．可怜赵姨娘虽说不出来，其痛苦之状实在难堪．正在危急，大夫来了，也不敢诊，只嘱咐"办理后事罢"，说了起身就走．那送大夫的家人再三央告说：“请老爷看看脉，小的好回禀家主。”那大夫用手一摸，已无脉息．贾环听了，    然后大哭起来．众人只顾贾环，谁料理赵姨娘．只有周姨娘心里苦楚，想到：“做偏房侧室的下场头不过如此！况他还有儿子的，我将来死起来还不知怎样呢！"于是反哭的悲切．    且说那人赶回家去回禀了．贾政即派家人去照例料理，陪着环儿住了三天，一同回来．    

　　那人去了，    这里一人传十，十人传百，都知道赵姨娘使了毒心害人被阴司里拷打死了．    又说是"琏二奶奶只怕也好不了，怎么说琏二奶奶告的呢。”这些话传到平儿耳内，甚是着急，看着凤姐的样子实在是不能好的了，看着贾琏近日并不似先前的恩爱，本来事也多，    竟象不与他相干的．平儿在凤姐跟前只管劝慰，又想着邢王二夫人回家几日，只打发人来问问，并不亲身来看．凤姐心里更加悲苦．贾琏回来也没有一句贴心的话．凤姐此时只求速死，心里一想，邪魔悉至．只见尤二姐从房后走来，渐近床前说：“姐姐，许久的不见了．做妹妹的想念的很，要见不能，如今好容易进来见见姐姐．姐姐的心机也用尽了，咱们的二爷糊涂，也不领姐姐的情，反倒怨姐姐作事过于苛刻，把他的前程去了，叫他如今见不得人．我替姐姐气不平。”凤姐恍惚说道：“我如今也后悔我的心忒窄了，    妹妹不念旧恶，还来瞧我。”平儿在旁听见，说道：“奶奶说什么？"凤姐一时苏醒，想起尤二姐已死，必是他来索命．被平儿叫醒，心里害怕，又不肯说出，只得勉强说道：“我神魂不定，想是说梦话．给我捶捶。”平儿上去捶着，见个小丫头子进来，说是"刘姥姥来了，婆子们带着来请***安。”平儿急忙下来说：“在那里呢？"小丫头子说：“他不敢就进来，还听***示下。”平儿听了点头，想凤姐病里必是懒待见人，便说道：“奶奶现在养神呢，"暂且叫他等着．你问他来有什么事么？"小丫头子说道：“他们问过了，没有事．说知道老太太去世了，因没有报才来迟了。”小丫头子说着，凤姐听见，    便叫"平儿，你来，人家好心来瞧，不要冷淡人家．你去请了刘姥姥进来，我和他说说话儿。”平儿只得出来请刘姥姥这里坐．    

　　凤姐刚要合眼，又见一个男人一个女人走向炕前，就象要上炕似的．凤姐着忙，便叫平儿说：那里来了一个男人跑到这里来了！一瞧，不见有人，心里明白，不肯说出来，便问丰儿道：“平儿这东西那里去了？"丰儿道：“不是奶奶叫去请刘姥姥去了么。”凤姐定了一会神，也不言语．    

　　只见平儿同刘姥姥带了一个小女孩儿进来，    说：“我们姑奶奶在那里？"平儿引到炕边，刘姥姥便说：“请姑奶奶安。”凤姐睁眼一看，不觉一阵伤心，说：“姥姥你好？怎么这时候才来？你瞧你外孙女儿也长的这么大了。”刘姥姥看着凤姐骨瘦如柴，神情恍惚，    心里也就悲惨起来，说：“我的奶奶，怎么这几个月不见，就病到这个分儿．我糊涂的要死，    怎么不早来请姑***安！"便叫青儿给姑奶奶请安．青儿只是笑，凤姐看了倒也十分喜欢，    便叫小红招呼着．刘姥姥道：“我们屯乡里的人不会病的，若一病了就要求神许愿，从不知道吃药的．我想姑***病不要撞着什么了罢？"平儿听着那话不在理，    便在背地里扯他．刘姥姥会意，便不言语．那里知道这句话倒合了凤姐的意，扎挣着说：“姥姥你是有年纪的人，说的不错．你见过的赵姨娘也死了，你知道么？"刘姥姥诧异道：“阿弥陀佛！好端端一个人怎么就死了？我记得他也有一个小哥儿，这便怎么样呢？    "平儿道：“这怕什么，他还有老爷太太呢。”刘姥姥道：“姑娘，你那里知道，不好死了是亲生的，隔了肚皮子是不中用的。”这句话又招起凤姐的愁肠，呜呜咽咽的哭起来了．众人都来劝解．    

　　巧姐儿听见他母亲悲哭，    便走到炕前用手拉着凤姐的手，也哭起来．凤姐一面哭着道：“你见过了姥姥了没有？"巧姐儿道：“没有。”凤姐道：“你的名字还是他起的呢，就和干娘一样，你给他请个安。”巧姐儿便走到跟前，刘姥姥忙着拉着道：“阿弥陀佛，不要折杀我了！巧姑娘，我一年多不来，你还认得我么？"巧姐儿道：“怎么不认得．那年在园里见的时候我还小，前年你来，我还合你要隔年的蝈蝈儿，你也没有给我，必是忘了。”刘姥姥道：“好姑娘，我是老糊涂了．若说蝈蝈儿，我们屯里多得很，只是不到我们那里去，若去了，要一车也容易。”凤姐道：“不然你带了他去罢。”刘姥姥笑道：“姑娘这样千金贵体，    绫罗裹大了的，吃的是好东西，到了我们那里，我拿什么哄他顽，拿什么给他吃呢？这倒不是坑杀我了么。”说着，自己还笑，他说：“那么着，我给姑娘做个媒罢．我们那里虽说是屯乡里，也有大财主人家，几千顷地，几百牲口，银子钱亦不少，只是不象这里有金的，有玉的．姑奶奶是瞧不起这种人家，我们庄家人瞧着这样大财主，也算是天上的人了。”凤姐道：“你说去，我愿意就给。”刘姥姥道：“这是顽话儿罢咧．放着姑奶奶这样，大官大府的人家只怕还不肯给，那里肯给庄家人．就是姑奶奶肯了，上头太太们也不给．    "巧姐因他这话不好听，便走了去和青儿说话．两个女孩儿倒说得上，渐渐的就熟起来了．    

　　这里平儿恐刘姥姥话多，    搅烦了凤姐，便拉了刘姥姥说：“你提起太太来，你还没有过去呢．我出去叫人带了你去见见，也不枉来这一趟。”刘姥姥便要走．凤姐道：“忙什么，你坐下，我问你近来的日子还过的么？"刘姥姥千恩万谢的说道：“我们若不仗着姑奶奶"    ，说着，指着青儿说：“他的老子娘都要饿死了．如今虽说是庄家人苦，家里也挣了好几亩地，又打了一眼井，种些菜蔬瓜果，一年卖的钱也不少，尽够他们嚼吃的了．这两年姑奶奶还时常给些衣服布匹，在我们村里算过得的了．阿弥陀佛，前日他老子进城，    听见姑奶奶这里动了家，我就几乎唬杀了．亏得又有人说不是这里，我才放心．后来又听见说这里老爷升了，我又喜欢，就要来道喜，为的是满地的庄家来不得．昨日又听说老太太没有了，我在地里打豆子，听见了这话，唬得连豆子都拿不起来了，就在地里狠狠的哭了一大场．我和女婿说，我也顾不得你们了，不管真话谎话，我是要进城瞧瞧去的．    我女儿女婿也不是没良心的，听见了也哭了一回子，今儿天没亮就赶着我进城来了．我也不认得一个人，没有地方打听，一径来到后门，见是门神都糊了，我这一唬又不小．    进了门找周嫂子，再找不着，撞见一个小姑娘，说周嫂子他得了不是了，撵了．    我又等了好半天，遇见了熟人，才得进来．不打谅姑奶奶也是那么病。”说着，又掉下泪来．    平儿等着急，也不等他说完拉着就走，说：“你老人家说了半天，口干了，咱们喝碗茶去罢．    "拉着刘姥姥到下房坐着，青儿在巧姐儿那边．刘姥姥道：“茶倒不要．好姑娘，    叫人带了我去请太太的安，哭哭老太太去罢。”平儿道：“你不用忙，今儿也赶不出城的了．    方才我是怕你说话不防头招的我们奶奶哭，所以催你出来的．别思量。”刘姥姥道：“阿弥陀佛，姑娘是你多心，我知道．倒是***病怎么好呢？"平儿道：“你瞧去妨碍不妨碍？    "刘姥姥道：“说是罪过，我瞧着不好。”正说着，又听凤姐叫呢．平儿及到床前，凤姐又不言语了．平儿正问丰儿，贾琏进来，向炕上一瞧，也不言语，走到里间气哼哼的坐下．    只有秋桐跟了进去，倒了茶，殷勤一回，不知嘁嘁喳喳的说些什么．回来贾琏叫平儿来问道：“奶奶不吃药么？"平儿道：“不吃药．怎么样呢？"贾琏道：“我知道么！    你拿柜子上的钥匙来罢。”平儿见贾琏有气，又不敢问，只得出来凤姐耳边说了一声．凤姐不言语，平儿便将一个匣子搁在贾琏那里就走．贾琏道：“有鬼叫你吗！你搁着叫谁拿呢？"平儿忍气打开，取了钥匙开了柜子，便问道：“拿什么？"贾琏道：“咱们有什么吗？"平儿气得哭道：“有话明白说，人死了也愿意！"贾琏道：“还要说么！头里的事是你们闹的．    如今老太太的还短了四五千银子，老爷叫我拿公中的地帐弄银子，你说有么？    外头拉的帐不开发使得么？谁叫我应这个名儿！只好把老太太给我的东西折变去罢了．你不依么？"平儿听了，一句不言语，将柜里东西搬出．只见小红过来说：“平姐姐快走，奶奶不好呢。”平儿也顾不得贾琏，急忙过来，见凤姐用手空抓，平儿用手攥着哭叫．    贾琏也过来一瞧，把脚一跺道：“若是这样，是要我的命了。”说着，掉下泪来．丰儿进来说：“外头找二爷呢。”贾琏只得出去．    

　　这里凤姐愈加不好，丰儿等不免哭起来．巧姐听见赶来．刘姥姥也急忙走到炕前，嘴里念佛，捣了些鬼，果然凤姐好些．一时王夫人听了丫头的信，也过来了，先见凤姐安静些，心下略放心，见了刘姥姥，便说：“刘姥姥你好？什么时候来的？"刘姥姥便说：“请太太安．    "不及细说，只言凤姐的病．讲究了半天，彩云进来说：“老爷请太太呢。”王夫人叮咛了平儿几句话，便过去了．凤姐闹了一回，此时又觉清楚些，见刘姥姥在这里，心里信他求神祷告，便把丰儿等支开，叫刘姥姥坐在头边，告诉他心神不宁如见鬼怪的样．刘姥姥便说我们屯里什么菩萨灵，什么庙有感应．凤姐道：“求你替我祷告，要用供献的银钱我有。”便在手腕上褪下一支金镯子来交给他．刘姥姥道：“姑奶奶，不用那个．我们村庄人家许了愿，好了，花上几百钱就是了，那用这些．就是我替姑奶奶求去，也是许愿．    等姑奶奶好了，要花什么自己去花罢。”凤姐明知刘姥姥一片好心，不好勉强，只得留下，说：“姥姥，我的命交给你了．我的巧姐儿也是千灾百病的，也交给你了。”刘姥姥顺口答应，便说：“这么着，我看天气尚早，还赶得出城去，我就去了．明儿姑奶奶好了，    再请还愿去。”凤姐因被众冤魂缠绕害怕，巴不得他就去，便说：“你若肯替我用心，    我能安稳睡一觉，我就感激你了．你外孙女儿叫他在这里住下罢。”刘姥姥道：“庄家孩子没有见过世面，    没的在这里打嘴．我带他去的好。”凤姐道：“这就是多心了．既是咱们一家，    这怕什么．虽说我们穷了，这一个人吃饭也不碍什么。”刘姥姥见凤姐真情，    落得叫青儿住几天，又省了家里的嚼吃．只怕青儿不肯，不如叫他来问问，若是他肯，    就留下．于是和青儿说了几句．青儿因与巧姐儿顽得熟了，巧姐又不愿他去，青儿又愿意在这里．刘姥姥便吩咐了几句，辞了平儿，忙忙的赶出城去．不题．    

　　且说栊翠庵原是贾府的地址，    因盖省亲园子，将那庵圈在里头，向来食用香火并不动贾府的钱粮．今日妙玉被劫，那女尼呈报到官，一则候官府缉盗的下落，二则是妙玉基业不便离散，依旧住下．不过回明了贾府．那时贾府的人虽都知道，只为贾政新丧，且又心事不宁，也不敢将这些没要紧的事回禀．只有惜春知道此事，日夜不安．渐渐传到宝玉耳边，    说妙玉被贼劫去，又有的说妙玉凡心动了跟人而走．宝玉听得十分纳闷，想来必是被强徒抢去，这个人必不肯受，一定不屈而死．但是一无下落，心下甚不放心，每日长嘘短叹．还说：“这样一个人自称为`槛外人'，怎么遭此结局！"又想到：“当日园中何等热闹，自从二姐姐出阁以来，死的死，嫁的嫁，我想他一尘不染是保得住的了，    岂知风波顿起，比林妹妹死的更奇！"由是一而二，二而三，追思起来，想到《庄子>    >上的话，虚无缥缈，人生在世，难免风流云散，不禁的大哭起来．袭人等又道是他的疯病发作，    百般的温柔解劝．宝钗初时不知何故，也用话箴规．怎奈宝玉抑郁不解，又觉精神恍惚．    宝钗想不出道理，再三打听，方知妙玉被劫不知去向，也是伤感，只为宝玉愁烦，便用正言解释．因提起"兰儿自送殡回来，虽不上学，闻得日夜攻苦．他是老太太的重孙，老太太素来望你成人，老爷为你日夜焦心，你为闲情痴意糟蹋自己，我们守着你如何是个结果！"说得宝玉无言可答，过了一回才说道：“我那管人家的闲事，只可叹咱们家的运气衰颓。”宝钗道：“可又来，老爷太太原为是要你成人，接续祖宗遗绪．你只是执迷不悟，如何是好。”宝玉听来，话不投机，便靠在桌上睡去．宝钗也不理他，叫麝月等伺候着，自己却去睡了．    

　　宝玉见屋里人少，    想起：“紫鹃到了这里，我从没合他说句知心的话儿，冷冷清清撂着他，我心里甚不过意．他呢，又比不得麝月秋纹，我可以安放得的．想起从前我病的时候，    他在我这里伴了好些时，如今他的那一面小镜子还在我这里，他的情义却也不薄了．如今不知为什么，见我就是冷冷的．若说为我们这一个呢，他是和林妹妹最好的，    我看他待紫鹃也不错．我有不在家的日子，紫鹃原与他有说有讲的，到我来了，紫鹃便走开了．    想来自然是为林妹妹死了我便成了家的原故．嗳，紫鹃，紫鹃，你这样一个聪明女孩儿，难道连我这点子苦处都看不出来么！"因又一想：“今晚他们睡的睡，做活的做活，不如趁着这个空儿我找他去，看他有什么话．倘或我还有得罪之处，便陪个不是也使得。”想定主意，轻轻的走出了房门，来找紫鹃．    

　　那紫鹃的下房也就在西厢里间．    宝玉悄悄的走到窗下，只见里面尚有灯光，便用舌头舔破窗纸往里一瞧，见紫鹃独自挑灯，又不是做什么，呆呆的坐着．宝玉便轻轻的叫道：“紫鹃姐姐还没有睡么？"紫鹃听了唬了一跳，怔怔的半日才说：“是谁？"宝玉道：“    是我。”紫鹃听着，似乎是宝玉的声音，便问：“是宝二爷么？"宝玉在外轻轻的答应了一声．    紫鹃问道：“你来做什么？"宝玉道：“我有一句心里的话要和你说说，你开了门，我到你屋里坐坐．    "紫鹃停了一会儿说道：“二爷有什么话，天晚了，请回罢，明日再说罢．    "宝玉听了，寒了半截．自己还要进去，恐紫鹃未必开门，欲要回去，这一肚子的隐情，越发被紫鹃这一句话勾起．无奈，说道：“我也没有多余的话，只问你一句。”紫鹃道：“既是一句，就请说。”宝玉半日反不言语．紫鹃在屋里不见宝玉言语，知他素有痴病，恐怕一时实在抢白了他，    勾起他的旧病倒也不好了，因站起来细听了一听，又问道：“是走了，    还是傻站着呢？有什么又不说，尽着在这里怄人．已经怄死了一个，难道还要怄死一个么！这是何苦来呢！"说着，也从宝玉舔破之处往外一张，见宝玉在那里呆听．紫鹃不便再说，    回身剪了剪烛花．忽听宝玉叹了一声道：“紫鹃姐姐，你从来不是这样铁心石肠，    怎么近来连一句好好儿的话都不和我说了？我固然是个浊物，不配你们理我，但只我有什么不是，只望姐姐说明了，那怕姐姐一辈子不理我，我死了倒作个明白鬼呀！"紫鹃听了，冷笑道：“二爷就是这个话呀，还有什么？若就是这个话呢，我们姑娘在时我也跟着听俗了！    若是我们有什么不好处呢，我是太太派来的，二爷倒是回太太去，左右我们丫头们更算不得什么了。”说到这里，那声儿便哽咽起来，说着又醒鼻涕，宝玉在外知他伤心哭了，便急的跺脚道：“这是怎么说，我的事情你在这里几个月还有什么不知道的．    就便别人不肯替我告诉你，难道你还不叫我说，叫我憋死了不成！"说着，也呜咽起来了．    

　　宝玉正在这里伤心，    忽听背后一个人接言道：“你叫谁替你说呢？谁是谁的什么？自己得罪了人自己央及呀，人家赏脸不赏在人家，何苦来拿我们这些没要紧的垫喘儿呢．"这一句话把里外两个人都吓了一跳．你道是谁，原来却是麝月．宝玉自觉脸上没趣．只见麝月又说道：“到底是怎么着？一个陪不是，一个人又不理．你倒是快快的央及呀．嗳，我们紫鹃姐姐也就太狠心了，外头这么怪冷的，人家央及了这半天，总连个活动气儿也没有．    "又向宝玉道：“刚才二奶奶说了，多早晚了，打量你在那里呢，你却一个人站在这房檐底下做什么！    "紫鹃里面接着说道：“这可是什么意思呢？早就请二爷进去，    有话明日说罢．这是何苦来！"宝玉还要说话，因见麝月在那里，不好再说别的，只得一面同麝月走回，一面说道：“罢了，罢了！我今生今世也难剖白这个心了！惟有老天知道罢了！"说到这里，那眼泪也不知从何处来的，滔滔不断了．麝月道：“二爷，依我劝你死了心罢，白陪眼泪也可惜了儿的。”宝玉也不答言，遂进了屋子．只见宝钗睡了，宝玉也知宝钗装睡．却是袭人说了一句道：“有什么话明日说不得，巴巴儿的跑那里去闹，    闹出――说到这里也就不肯说，迟了一迟才接着道：人一面才打发睡下．一夜无眠，自不必说．    

　　这里紫鹃被宝玉一招，越发心里难受，直直的哭了一夜．思前想后，"宝玉的事，明知他病中不能明白，所以众人弄鬼弄神的办成了．后来宝玉明白了，旧病复发，常时哭想，并非忘情负义之徒．今日这种柔情，一发叫人难受，只可怜我们林姑娘真真是无福消受他．    如此看来，人生缘分都有一定，在那未到头时，大家都是痴心妄想．乃至无可如何，那糊涂的也就不理会了，那情深义重的也不过临风对月，洒泪悲啼．可怜那死的倒未必知道，    这活的真真是苦恼伤心，无休无了．算来竟不如草木石头，无知无觉，倒也心中干净！    "想到此处，倒把一片酸热之心一时冰冷了．才要收拾睡时，只听东院里吵嚷起来．未知何事，下回分解．











    下卷 第一一四回  王熙凤历幻返金陵　甄应嘉蒙恩还玉阙

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:5600



却说宝玉宝钗听说凤姐病的危急，赶忙起来．丫头秉烛伺候．正要出院，只见王夫人那边打发人来说：“琏二奶奶不好了，还没有咽气，二爷二奶奶且慢些过去罢．琏二***病有些古怪，从三更天起到四更时候，琏二奶奶没有住嘴说些胡话，要船要轿的，说到金陵归入册子去．众人不懂，他只是哭哭喊喊的．琏二爷没有法儿，只得去糊了船轿，还没拿来，琏二奶奶喘着气等呢．叫我们过来说，等琏二奶奶去了再过去罢。”宝玉道：“这也奇，他到金陵做什么？"袭人轻轻的和宝玉说道：“你不是那年做梦，我还记得说有多少册子，不是琏二奶奶也到那里去么？"宝玉听了点头道：“是呀，可惜我都不记得那上头的话了．这么说起来，人都有个定数的了．但不知林妹妹又到那里去了？我如今被你一说，我有些懂得了．若再做这个梦时，我得细细的瞧一瞧，便有未卜先知的分儿了。”袭人道：“你这样的人可是不可和你说话的，偶然提了一句，你便认起真来了吗？就算你能先知了，你有什么法儿！"宝玉道：“只怕不能先知，若是能了，我也犯不着为你们瞎操心了。”    

　　两个正说着，宝钗走来问道：“你们说什么？"宝玉恐他盘诘，只说：“我们谈论凤姐姐。”宝钗道：“人要死了，你们还只管议论人．旧年你还说我咒人，那个签不是应了么？"    宝玉又想了一想，拍手道：“是的，是的．这么说起来，你倒能先知了．我索性问问你，你知道我将来怎么样？    "宝钗笑道：“这是又胡闹起来了．我是就他求的签上的话混解的，    你就认了真了．你就和邢妹妹一样的了，你失了玉，他去求妙玉扶乩，批出来的众人不解，他还背地里和我说妙玉怎么前知，怎么参禅悟道．如今他遭此大难，他如何自己都不知道，    这可是算得前知吗？就是我偶然说着了二***事情，其实知道他是怎么样了，    只怕我连我自己也不知道呢．这样下落可不是虚诞的事，是信得的么！"宝玉道：“别提他了．你只说邢妹妹罢，自从我们这里连连的有事，把他这件事竟忘记了．你们家这么一件大事怎么就草草的完了，也没请亲唤友的。”宝钗道：“你这话又是迂了．我们家的亲戚只有咱们这里和王家最近．王家没了什么正经人了．咱们家遭了老太太的大事，所以也没请，就是琏二哥张罗了张罗．别的亲戚虽也有一两门子，你没过去，如何知道．    算起来我们这二嫂子的命和我差不多，好好的许了我二哥哥，我妈妈原想体体面面的给二哥哥娶这房亲事的．    一则为我哥哥在监里，二哥哥也不肯大办，二则为咱家的事，    三则为我二嫂子在大太太那边忒苦，又加着抄了家，大太太是苛刻一点的，他也实在难受：所以我和妈妈说了，便将将就就的娶了过去．我看二嫂子如今倒是安心乐意的孝敬我妈妈，    比亲媳妇还强十倍呢．待二哥哥也是极尽妇道的，和香菱又甚好，二哥哥不在家，他两个和和气气的过日子．虽说是穷些，我妈妈近来倒安逸好些．    就是想起我哥哥来不免悲伤．况且常打发人家里来要使用，多亏二哥哥在外头帐头儿上讨来应付他的．    我听见说城里有几处房子已经典去，还剩了一所在那里，打算着搬去住．    "宝玉道：“为什么要搬？住在这里你来去也便宜些，若搬远了，你去就要一天了。”宝钗道：“虽说是亲戚，倒底各自的稳便些．那里有个一辈子住在亲戚家的呢。”    

　　宝玉还要讲出不搬去的理，王夫人打发人来说：“琏二奶奶咽了气了．所有的人多过去了，请二爷二奶奶就过去。”宝玉听了，也掌不住跺脚要哭．宝钗虽也悲戚，恐宝玉伤心，    便说：“有在这里哭的，不如到那边哭去。”于是两人一直到凤姐那里．只见好些人围着哭呢．宝钗走到跟前，见凤姐已经停床，便大放悲声．宝玉也拉着贾琏的手大哭起来．贾琏也重新哭泣．平儿等因见无人劝解，只得含悲上来劝止了．众人都悲哀不止．贾琏此时手足无措，叫人传了赖大来，叫他办理丧事．自己回明了贾政去，然后行事．但是手头不济，诸事拮据，又想起凤姐素日来的好处，更加悲哭不已，又见巧姐哭的死去活来，越发伤心．哭到天明，即刻打发人去请他大舅子王仁过来．那王仁自从王子腾死后，    王子胜又是无能的人，任他胡为，已闹的六亲不和．今知妹子死了，只得赶着过来哭了一场．    见这里诸事将就，心下便不舒服，说：“我妹妹在你家辛辛苦苦当了好几年家，也没有什么错处，你们家该认真的发送发送才是．怎么这时候诸事还没有齐备！"    贾琏本与王仁不睦，见他说些混帐话，知他不懂的什么，也不大理他．王仁便叫了他外甥女儿巧姐过来说：“你娘在时，本来办事不周到，只知道一味的奉承老太太，把我们的人都不大看在眼里．外甥女儿，你也大了，看见我曾经沾染过你们没有！如今你娘死了，    诸事要听着舅舅的话．你母亲娘家的亲戚就是我和你二舅舅了．你父亲的为人我也早知道的了，只有重别人，那年什么尤姨娘死了，我虽不在京，听见人说花了好些银子．    如今你娘死了，你父亲倒是这样的将就办去吗！你也不快些劝劝你父亲。”巧姐道：“我父亲巴不得要好看，只是如今比不得从前了．现在手里没钱，所以诸事省些是有的．    "王仁道：“你的东西还少么！"巧姐儿道：“旧年抄去，何尝还了呢。”王仁道：“你也这样说．    我听见老太太又给了好些东西，你该拿出来。”巧姐又不好说父亲用去，只推不知道．王仁便道：“哦，我知道了，不过是你要留着做嫁妆罢咧。”巧姐听了，不敢回言，只气得哽噎难鸣的哭起来了．平儿生气说道：“舅老爷有话，等我们二爷进来再说，姑娘这么点年纪，他懂的什么。”王仁道：“你们是巴不得二奶奶死了，你们就好为王了．我并不要什么，好看些也是你们的脸面。”说着，赌气坐着．巧姐满怀的不舒服，心想：“    我父亲并不是没情，我妈妈在时舅舅不知拿了多少东西去，如今说得这样干净。”于是便不大瞧得起他舅舅了．岂知王仁心里想来，他妹妹不知攒积了多少，虽说抄了家，那屋里的银子还怕少吗。”必是怕我来缠他们，所以也帮着这么说，这小东西儿也是不中用的。”从此王仁也嫌了巧姐儿了．    

．我们倒是为姑娘的话．    "惜春道：“这也瞧罢咧。”彩屏等听这话头不好，便使个眼色儿给姑子叫他去．那姑子会意，本来心里也害怕，不敢挑逗，便告辞出去．惜春也不留他，便冷笑道：“打谅天下就是你们一个地藏庵么！"那姑子也不敢答言去了．    

　　彩屏见事不妥，恐担不是，悄悄的去告诉了尤氏说：“四姑娘绞头发的念头还没有息呢．    他这几天不是病，竟是怨命．奶奶с防些，别闹出事来，那会子归罪我们身上。”尤氏道：“他那里是为要出家，他为的是大爷不在家，安心和我过不去，也只好由他罢了。”彩屏等没法，也只好常常劝解．岂知惜春一天一天的不吃饭，只想绞头发．彩屏等吃不住，只得到各处告诉．邢王二夫人等也都劝了好几次，怎奈惜春执迷不解．    

　　邢王二夫人正要告诉贾政，    只听外头传进来说：“甄家的太太带了他们家的宝玉来了．    "众人急忙接出，便在王夫人处坐下．众人行礼，叙些温寒，不必细述．只言王夫人提起甄宝玉与自己的宝玉无二，    要请甄宝玉一见．传话出去，回来说道：“甄少爷在外书房同老爷说话，说的投了机了，打发人来请我们二爷三爷，还叫兰哥儿，在外头吃饭．吃了饭进来。”说毕，里头也便摆饭．不题．    

　　且说贾政见甄宝玉相貌果与宝玉一样，试探他的文才，竟应对如流，甚是心敬，故叫宝玉等三人出来警励他们．再者倒底叫宝玉来比一比．宝玉听命，穿了素服，带了兄弟侄儿出来，    见了甄宝玉，竟是旧相识一般．那甄宝玉也象那里见过的，两人行了礼，然后贾环贾兰相见．本来贾政席地而坐，要让甄宝玉在椅子上坐．甄宝玉因是晚辈，不敢上坐，就在地下铺了褥子坐下．如今宝玉等出来，又不能同贾政一处坐着，为甄宝玉又是晚一辈，又不好叫宝玉等站着．贾政知是不便，站着又说了几句话，叫人摆饭，说：“我失陪，叫小儿辈陪着，大家说说话儿，好叫他们领领大教。”甄宝玉逊谢道：“老伯大人请便．    侄儿正欲领世兄们的教呢。”贾政回复了几句，便自往内书房去．那甄宝玉反要送出来，贾政拦住．宝玉等先抢了一步出了书房门槛，站立着看贾政进去，然后进来让甄宝玉坐下．彼此套叙了一回，诸如久慕竭想的话，也不必细述．    

　　且说贾宝玉见了甄宝玉，    想到梦中之景，并且素知甄宝玉为人必是和他同心，以为得了知己．因初次见面，不便造次．且又贾环贾兰在坐，只有极力夸赞说：“久仰芳名，无由亲炙．今日见面，真是谪仙一流的人物。”那甄宝玉素来也知贾宝玉的为人，今日一见，果然不差，"只是可与我共学，不可与你适道，他既和我同名同貌，也是三生石上的旧精魂了．既我略知了些道理，怎么不和他讲讲．但是初见，尚不知他的心与我同不同，    只好缓缓的来。”便道：“世兄的才名，弟所素知的，在世兄是数万人的里头选出来最清最雅的，    在弟是庸庸碌碌一等愚人，忝附同名，殊觉玷辱了这两个字。”贾宝玉听了，心想：“这个人果然同我的心一样的．但是你我都是男人，不比那女孩儿们清洁，怎么他拿我当作女孩儿看待起来？    "便道：“世兄谬赞，实不敢当．弟是至浊至愚，只不过一块顽石耳，    何敢比世兄品望高清，实称此两字。”甄宝玉道：“弟少时不知分量，自谓尚可琢磨．岂知家遭消索，数年来更比瓦砾犹残，虽不敢说历尽甘苦，然世道人情略略的领悟了好些．世兄是锦衣玉食，无不遂心的，必是文章经济高出人上，所以老伯钟爱，    将为席上之珍．弟所以才说尊名方称。”贾宝玉听这话头又近了碌蠹的旧套，想话回答．贾环见未与他说话，心中早不自在．倒是贾兰听了这话甚觉合意，便说道：“世叔所言固是太谦，    若论到文章经济，实在从历练中出来的，方为真才实学．在小侄年幼，虽不知文章为何物，    然将读过的细味起来，那膏粱文绣比着令闻广誉，真是不啻百倍的了。”甄宝玉未及答言，贾宝玉听了兰儿的话心里越发不合，想道：“这孩子从几时也学了这一派酸论。”便说道：“弟闻得世兄也诋尽流俗，性情中另有一番见解．今日弟幸会芝范，想欲领教一番超凡入圣的道理，从此可以净洗俗肠，重开眼界，不意视弟为蠢物，所以将世路的话来酬应。”甄宝玉听说，心里晓得"他知我少年的性情，所以疑我为假．我索性把话说明，或者与我作个知心朋友也是好的。”便说道：“世兄高论，固是真切．但弟少时也曾深恶那些旧套陈言，只是一年长似一年，家君致仕在家，懒于酬应，委弟接待．后来见过那些大人先生尽都是显亲扬名的人，便是著书立说，无非言忠言孝，自有一番立德立言的事业，    方不枉生在圣明之时，也不致负了父亲师长养育教诲之恩，所以把少时那一派迂想痴情渐渐的淘汰了些．如今尚欲访师觅友，教导愚蒙，幸会世兄，    定当有以教我．适才所言，并非虚意。”贾宝玉愈听愈不耐烦，又不好冷淡，只得将言语支吾．幸喜里头传出话来说：“若是外头爷们吃了饭，请甄少爷里头去坐呢。”宝玉听了，趁势便邀甄宝玉进去．    

　　那甄宝玉依命前行，    贾宝玉等陪着来见王夫人．贾宝玉见是甄太太上坐，便先请过了安，贾环贾兰也见了．甄宝玉也请了王夫人的安．两母两子互相厮认．虽是贾宝玉是娶过亲的，那甄夫人年纪已老，又是老亲，因见贾宝玉的相貌身材与他儿子一般，不禁亲热起来．王夫人更不用说，拉着甄宝玉问长问短，觉得比自己家的宝玉老成些．回看贾兰，    也是清秀超群的，虽不能象两个宝玉的形像，也还随得上．只有贾环粗夯，未免有偏爱之色．众人一见两个宝玉在这里，都来瞧看，说道：“真真奇事，名字同了也罢，怎么相貌身材都是一样的．亏得是我们宝玉穿孝，若是一样的衣服穿着，一时也认不出来．    "内中紫鹃一时痴意发作，便想起黛玉来，心里说道：“可惜林姑娘死了，若不死时，    就将那甄宝玉配了他，只怕也是愿意的。”正想着，只听得甄夫人道：“前日听得我们老爷回来说，我们宝玉年纪也大了，求这里老爷留心一门亲事。”王夫人正爱甄宝玉，    顺口便说道：“我也想要与令郎作伐．我家有四个姑娘，那三个都不用说，死的死，嫁的嫁了，还有我们珍大侄儿的妹子，只是年纪过小几岁，恐怕难配．倒是我们大媳妇的两个堂妹子生得人才齐整，二姑娘呢，已经许了人家，三姑娘正好与令郎为配．过一天我给令郎作媒，但是他家的家计如今差些。”甄夫人道：“太太这话又客套了．如今我们家还有什么，只怕人家嫌我们穷罢了。”王夫人道：“现今府上复又出了差，将来不但复旧，必是比先前更要鼎盛起来。”甄夫人笑着道：“但愿依着太太的话更好．这么着就求太太作个保山．    "甄宝玉听他们说起亲事，便告辞出来．贾宝玉等只得陪着来到书房，见贾政已在那里，    复又立谈几句．听见甄家的人来回甄宝玉道：“太太要走了，请爷回去罢。”于是甄宝玉告辞出来．贾政命宝玉环兰相送．不题．    

　　且说宝玉自那日见了甄宝玉之父，    知道甄宝玉来京，朝夕盼望．今儿见面原想得一知己，岂知谈了半天，竟有些冰炭不投．闷闷的回到自己房中，也不言，也不笑，只管发怔．宝钗便问：“那甄宝玉果然象你么？"宝玉道：“相貌倒还是一样的．只是言谈间看起来并不知道什么，不过也是个禄蠹。”宝钗道：“你又编派人家了．怎么就见得也是个禄蠹呢？    "宝玉道：“他说了半天，并没个明心见性之谈，不过说些什么文章经济，又说什么为忠为孝，这样人可不是个禄蠹么！只可惜他也生了这样一个相貌．我想来，有了他，我竟要连我这个相貌都不要了。”宝钗见他又发呆话，便说道：“你真真说出句话来叫人发笑，    这相貌怎么能不要呢．况且人家这话是正理，做了一个男人原该要立身扬名的，    谁象你一味的柔情私意．不说自己没有刚烈，倒说人家是禄蠹。”宝玉本听了甄宝玉的话甚不耐烦，又被宝钗抢白了一场，心中更加不乐，闷闷昏昏，不觉将旧病又勾起来了，并不言语，只是傻笑．宝钗不知，只道是"我的话错了，他所以冷笑"，也不理他．    岂知那日便有些发呆，袭人等怄他也不言语．过了一夜，次日起来只是发呆，竟有前番病的样子．    

　　一日，    王夫人因为惜春定要绞发出家，尤氏不能拦阻，看着惜春的样子是若不依他必要自尽的，    虽然昼夜着人看着，终非常事，便告诉了贾政．贾政叹气跺脚，只说：“东府里不知干了什么，    闹到如此地位。”叫了贾蓉来说了一顿，叫他去和他母亲说，认真劝解劝解。”若是必要这样，就不是我们家的姑娘了。”岂知尤氏不劝还好，一劝了更要寻死，    说：“做了女孩儿终不能在家一辈子的，若象二姐姐一样，老爷太太们倒要烦心，况且死了．如今譬如我死了似的，放我出了家，干干净净的一辈子，就是疼我了．况且我又不出门，    就是栊翠庵，原是咱们家的基趾，我就在那里修行．我有什么，你们也照应得着．    现在妙玉的当家的在那里．你们依我呢，我就算得了命了；若不依我呢，我也没法，只有死就完了．我如若遂了自己的心愿，那时哥哥回来我和他说，并不是你们逼着我的．    若说我死了，未免哥哥回来倒说你们不容我。”尤氏本与惜春不合，听他的话也似乎有理，只得去回王夫人．    

　　王夫人已到宝钗那里，见宝玉神魂失所，心下着忙，便说袭人道：“你们忒不留神，二爷犯了病也不来回我．    "袭人道：“二爷的病原来是常有的，一时好，一时不好．天天到太太那里仍旧请安去，原是好好儿的，今儿才发糊涂些．二奶奶正要来回太太，恐防太太说我们大惊小怪．    "宝玉听见王夫人说他们，心里一时明白，恐他们受委屈，便说道：“太太放心，我没什么病，只是心里觉着有些闷闷的。”王夫人道：“你是有这病根子，早说了好请大夫瞧瞧，吃两剂药好了不好！若再闹到头里丢了玉的时候似的，就费事了．    "宝玉道：“太太不放心便叫个人来瞧瞧，我就吃药。”王夫人便叫丫头传话出来请大夫．这一个心思都在宝玉身上，便将惜春的事忘了．迟了一回，大夫看了，服药．王夫人回去．    

　　过了几天，    宝玉更糊涂了，甚至于饭食不进，大家着急起来．恰又忙着脱孝，家中无人，又叫了贾芸来照应大夫．贾琏家下无人，请了王仁来在外帮着料理．那巧姐儿是日夜哭母，也是病了．所以荣府中又闹得马仰人翻．    

　　一日又当脱孝来家，王夫人亲身又看宝玉，见宝玉人事不醒，急得众人手足无措．一面哭着，一面告诉贾政说：“大夫回了，不肯下药，只好预备后事。”贾政叹气连连，只得亲自看视，    见其光景果然不好，便又叫贾琏办去．贾琏不敢违拗，只得叫人料理．手头又短，正在为难，只见一个人跑进来说：“二爷，不好了，又有饥荒来了。”贾琏不知何事，    这一唬非同小可，瞪着眼说道：“什么事？"那小厮道：“门上来了一个和尚，手里拿着二爷的这块丢的玉，    说要一万赏银。”贾琏照脸啐道：“我打量什么事，这样慌张．前番那假的你不知道么！    就是真的，现在人要死了，要这玉做什么！"小厮道：“奴才也说了，    那和尚说给他银子就好了。”又听着外头嚷进来说：“这和尚撒野，各自跑进来了，众人拦他拦不住。”贾琏道：“那里有这样怪事，你们还不快打出去呢。”正闹着，贾政听见了，    也没了主意了．里头又哭出来说：“宝二爷不好了！"贾政益发着急．只见那和尚嚷道：“要命拿银子来！"贾政忽然想起，头里宝玉的病是和尚治好的，这会子和尚来，或者有救星．    但是这玉倘或是真，他要起银子来怎么样呢？想了一想，姑且不管他，果真人好了再说．    

　　贾政叫人去请，那和尚已进来了，也不施礼，也不答话，便往里就跑．贾琏拉着道：“里头都是内眷，你这野东西混跑什么！"那和尚道：“迟了就不能救了。”贾琏急得一面走一面乱嚷道：“里头的人不要哭了，和尚进来了。”王夫人等只顾着哭，那里理会．贾琏走近来又嚷，    王夫人等回过头来，见一个长大的和尚，唬了一跳，躲避不及．那和尚直走到宝玉炕前，宝钗避过一边，袭人见王夫人站着，不敢走开．只见那和尚道：“施主们，    我是送玉来的。”说着，把那块玉擎着道：“快把银子拿出来，我好救他。”王夫人等惊惶无措，    也不择真假，便说道：“若是救活了人，银子是有的。”那和尚笑道：“拿来。”王夫人道：“你放心，横竖折变的出来。”和尚哈哈大笑，手拿着玉在宝玉耳边叫道：“宝玉，宝玉，你的宝玉回来了。”说了这一句，王夫人等见宝玉把眼一睁．袭人说道：“好了。”只见宝玉便问道：“在那里呢？"那和尚把玉递给他手里．宝玉先前紧紧的攥着，后来慢慢的得过手来，放在自己眼前细细的一看说：“嗳呀，久违了！"里外众人都喜欢的念佛，    连宝钗也顾不得有和尚了．贾琏也走过来一看，果见宝玉回过来了，心里一喜，疾忙躲出去了．    

　　那和尚也不言语，赶来拉着贾琏就跑．贾琏只得跟着到了前头，赶着告诉贾政．贾政听了喜欢，    即找和尚施礼叩谢．和尚还了礼坐下．贾琏心下狐疑：“必是要了银子才走．    "贾政细看那和尚，又非前次见的，便问：“宝刹何方？法师大号？这玉是那里得的？怎么小儿一见便会活过来呢？    "那和尚微微笑道：“我也不知道，只要拿一万银子来就完了．    "贾政见这和尚粗鲁，也不敢得罪，便说：“有。”和尚道：“有便快拿来罢，我要走了。”贾政道：“略请少坐，待我进内瞧瞧。”和尚道：“你去快出来才好。”    

　　贾政果然进去，也不及告诉便走到宝玉炕前．宝玉见是父亲来，欲要爬起，因身子虚弱起不来．    王夫人按着说道：“不要动。”宝玉笑着拿这玉给贾政瞧道：“宝玉来了。”贾政略略一看，知道此事有些根源，也不细看，便和王夫人道：“宝玉好过来了．这赏银怎么样？"王夫人道：“尽着我所有的折变了给他就是了。”宝玉道：“只怕这和尚不是要银子的罢．    "贾政点头道：“我也看来古怪，但是他口口声声的要银子。”王夫人道：“老爷出去先款留着他再说。”贾政出来，宝玉便嚷饿了，喝了一碗粥，还说要饭．婆子们果然取了饭来，王夫人还不敢给他吃．宝玉说：“不妨的，我已经好了。”便爬着吃了一碗，渐渐的神气果然好过来了，便要坐起来．麝月上去轻轻的扶起，因心里喜欢，忘了情说道：“真是宝贝，才看见了一会儿就好了．亏的当初没有砸破。”宝玉听了这话，神色一变，把玉一撂，身子往后一仰．未知死活，下回分解．











    下卷 第一一六回  得通灵幻境悟仙缘　送慈柩故乡全孝道

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:7762



话说宝玉一听麝月的话，身往后仰，复又死去，急得王夫人等哭叫不止．麝月自知失言致祸，此时王夫人等也不及说他．那麝月一面哭着，一面打定主意，心想：“若是宝玉一死，    我便自尽跟了他去！"不言麝月心里的事．且言王夫人等见叫不回来，赶着叫人出来找和尚救治．岂知贾政进内出去时，那和尚已不见了．贾政正在诧异，听见里头又闹，急忙进来．见宝玉又是先前的样子，口关紧闭，脉息全无．用手在心窝中一摸，尚是温热．贾政只得急忙请医灌药救治．    

　　那知那宝玉的魂魄早已出了窍了．    你道死了不成？却原来恍恍惚惚赶到前厅，见那送玉的和尚坐着，    便施了礼．那知和尚站起身来，拉着宝玉就走．宝玉跟了和尚，觉得身轻如叶，    飘飘摇摇，也没出大门，不知从那里走了出来．行了一程，到了个荒野地方，远远的望见一座牌楼，好象曾到过的．正要问那和尚时，只见恍恍惚惚来了一个女人．宝玉心里想道：“这样旷野地方，那得有如此的丽人，必是神仙下界了。”宝玉想着，走近前来细细一看，    竟有些认得的，只是一时想不起来．见那女人和和尚打了一个照面就不见了．宝玉一想，竟是尤三姐的样子，越发纳闷：“怎么他也在这里？"又要问时，那和尚拉着宝玉过了那牌楼，    只见牌上写着"真如福地"四个大字，两边一幅对联，乃是：    

　　假去真来真胜假，无原有是有非无．转过牌坊，便是一座宫门．门上横书四个大字道"福善祸淫"．又有一副对子，大书云：    

　　过去未来，莫谓智贤能打破，    

　　前因后果，须知亲近不相逢．宝玉看了，心下想道：“原来如此．我倒要问问因果来去的事了．这么一想，只见鸳鸯站在那里招手儿叫他．宝玉想道：样子了呢？"赶着要和鸳鸯说话，岂知一转眼便不见了，心里不免疑惑起来．    走到鸳鸯站的地方儿，乃是一溜配殿，各处都有匾额．宝玉无心去看，只向鸳鸯立的所在奔去．    见那一间配殿的门半掩半开，宝玉也不敢造次进去，心里正要问那和尚一声，回过头来，和尚早已不见了．宝玉恍惚，见那殿宇巍峨，绝非大观园景象．便立住脚，抬头看那匾额上写道：“引觉情痴"．两边写的对联道：    

　　喜笑悲哀都是假，贪求思慕总因痴．宝玉看了，便点头叹息．想要进去找鸳鸯问他是什么所在，    细细想来甚是熟识，便仗着胆子推门进去．满屋一瞧，并不见鸳鸯，里头只是黑漆漆的，心下害怕．正要退出，见有十数个大橱，橱门半掩．    

　　宝玉忽然想起：“我少时做梦曾到过这个地方．如今能够亲身到此，也是大幸。”恍惚间，把找鸳鸯的念头忘了．便壮着胆把上首的大橱开了橱门一瞧，见有好几本册子，心里更觉喜欢，想道：“大凡人做梦，说是假的，岂知有这梦便有这事．我常说还要做这个梦再不能的，不料今儿被我找着了．但不知那册子是那个见过的不是？"伸手在上头取了一本，    册上写着"金陵十二钗正册"．宝玉拿着一想道：“我恍惚记得是那个，只恨记不得清楚。”便打开头一页看去，见上头有画，但是画迹模糊，再瞧不出来．后面有几行字迹也不清楚，    尚可摹拟，便细细的看去，见有什么"玉带"，上头有个好象"林"字，心里想道：“不要是说林妹妹罢？"便认真看去，底下又有"金簪雪里"四字，诧异道"怎么又象他的名字呢．    "复将前后四句合起来一念道：“也没有什么道理，只是暗藏着他两个名字，并不为奇．独有那`怜'字`叹'字不好．这是怎么解？"想到那里，又自啐道：“我是偷着看，若只管呆想起来，倘有人来，又看不成了。”遂往后看去，也无暇细玩那图画，只从头看去．看到尾儿有几句词，什么"相逢大梦归"一句，便恍然大悟道：“是了，果然机关不爽，这必是元春姐姐了．若都是这样明白，我要抄了去细玩起来，那些姊妹们的寿夭穷通没有不知的了．    我回去自不肯泄漏，只做一个未卜先知的人，也省了多少闲想。”又向各处一瞧，并没有笔砚，又恐人来，只得忙着看去．只见图上影影有一个放风筝的人儿，也无心去看．急急的将那十二首诗词都看遍了．也有一看便知的，也有一想便得的，也有不大明白的，心下牢牢记着．一面叹息，一面又取那《金陵又副册》一看，看到"堪羡优伶有福，谁知公子无缘"先前不懂，见上面尚有花席的影子，便大惊痛哭起来．    

　　待要往后再看，听见有人说道：“你又发呆了！林妹妹请你呢．好似鸳鸯的声气，回头却不见人．心中正自惊疑，忽鸳鸯在门外招手．宝玉一见，喜得赶出来．但见鸳鸯在前影影绰绰的走，只是赶不上．宝玉叫道：“好姐姐，等等我。”那鸳鸯并不理，只顾前走．宝玉无奈，尽力赶去，忽见别有一洞天，楼阁高耸，殿角玲珑，    且有好些宫女隐约其间．宝玉贪看景致，竟将鸳鸯忘了．宝玉顺步走入一座宫门，内有奇花异卉，都也认不明白．惟有白石花阑围着一颗青草，叶头上略有红色，但不知是何名草，这样矜贵．只见微风动处，那青草已摇摆不休，虽说是一枝小草，又无花朵，其妩媚之态，不禁心动神怡，魂消魄丧．宝玉只管呆呆的看着，只听见旁边有一人说道：“你是那里来的蠢物，    在此窥探仙草！"宝玉听了，吃了一惊，回头看时，却是一位仙女，便施礼道：“我找鸳鸯姐姐，误入仙境，恕我冒昧之罪．请问神仙姐姐，这里是何地方？怎么我鸳鸯姐姐到此还说是林妹妹叫我？望乞明示。”那人道：“谁知你的姐姐妹妹，我是看管仙草的，    不许凡人在此逗留。”宝玉欲待要出来，又舍不得，只得央告道：“神仙姐姐既是那管理仙草的，必然是花神姐姐了．但不知这草有何好处？"那仙女道：“你要知道这草，说起来话长着呢．那草本在灵河岸上，名曰绛珠草．因那时萎败，幸得一个神瑛侍者日以甘露灌溉，    得以长生．后来降凡历劫，还报了灌溉之恩，今返归真境．所以警幻仙子命我看管，    不令蜂缠蝶恋。”宝玉听了不解，一心疑定必是遇见了花神了，今日断不可当面错过，    便问：“管这草的是神仙姐姐了．还有无数名花必有专管的，我也不敢烦问，只有看管芙蓉花的是那位神仙？"那仙女道：“我却不知，除是我主人方晓。”宝玉便问道：“姐姐的主人是谁？"那仙女道：“我主人是潇湘妃子。”宝玉听道：“是了，    你不知道这位妃子就是我的表妹林黛玉。”那仙女道：“胡说．此地乃上界神女之所，虽号为潇湘妃子，并不是娥皇女英之辈，何得与凡人有亲．你少来混说，瞧着叫力士打你出去。”    

　　宝玉听了发怔，    只觉自形秽浊，正要退出，又听见有人赶来说道：“里面叫请神瑛侍者。”那人道：“我奉命等了好些时，总不见有神瑛侍者过来，你叫我那里请去。”那一个笑道：“才退去的不是么？"那侍女慌忙赶出来说：“请神瑛侍者回来。”宝玉只道是问别人，又怕被人追赶，只得踉跄而逃．正走时，只见一人手提宝剑迎面拦住说：“那里走！"唬得宝玉惊慌无措，仗着胆抬头一看却不是别人，就是尤三姐．宝玉见了，略定些神，央告道：“姐姐怎么你也来逼起我来了。”那人道：“你们兄弟没有一个好人，败人名节，    破人婚姻．今儿你到这里，是不饶你的了！"宝玉听去话头不好，正自着急，只听后面有人叫道：“姐姐快快拦住，不要放他走了。”尤三姐道：“我奉妃子之命等侯已久，今儿见了，必定要一剑斩断你的尘缘。”宝玉听了益发着忙，又不懂这些话到底是什么意思，只得回头要跑．岂知身后说话的并非别人，却是晴雯．宝玉一见，悲喜交集，便说：“我一个人走迷了道儿，    遇见仇人，我要逃回，却不见你们一人跟着我．如今好了，晴雯姐姐，快快的带我回家去罢。”晴雯道：“侍者不必多疑，我非晴雯，我是奉妃子之命特来请你一会，    并不难为你。”宝玉满腹狐疑，只得问道：“姐姐说是妃子叫我，那妃子究是何人？    "晴雯道：“此时不必问，到了那里自然知道。”宝玉没法，只得跟着走．细看那人背后举动恰是晴雯，    那面目声音是不错的了，"怎么他说不是？我此时心里模糊．且别管他，    到了那边见了妃子，就有不是，那时再求他，到底女人的心肠是慈悲的，必是恕我冒失．    "正想着，不多时到了一个所在．只见殿宇精致，色彩辉煌，庭中一丛翠竹，户外数本苍松．廊檐下立着几个侍女，都是宫妆打扮，见了宝玉进来，便悄悄的说道：“这就是神瑛侍者么？"引着宝玉的说道：“就是．你快进去通报罢。”有一侍女笑着招手，宝玉便跟着进去．过了几层房舍，见一正房，珠帘高挂．那侍女说：“站着候旨。”宝玉听了，也不敢则声，只得在外等着．那侍女进去不多时，出来说：“请侍者参见。”又有一人卷起珠帘．只见一女子，头戴花冠，身穿绣服，端坐在内．宝玉略一抬头，见是黛玉的形容，    便不禁的说道：“妹妹在这里！叫我好想。”那帘外的侍女悄咤道：“这侍者无礼，快快出去。”说犹未了，又见一个侍儿将珠帘放下．宝玉此时欲待进去又不敢，要走又不舍，待要问明，见那些侍女并不认得，又被驱逐，无奈出来．心想要问晴雯，回头四顾，并不见有晴雯．    心下狐疑，只得怏怏出来，又无人引着，正欲找原路而去，却又找不出旧路了．正在为难，见凤姐站在一所房檐下招手．宝玉看见喜欢道：“可好了，原来回到自己家里了．我怎么一时迷乱如此。”急奔前来说：“姐姐在这里么，我被这些人捉弄到这个分儿．林妹妹又不肯见我，不知何原故。”说着，走到凤姐站的地方，细看起来并不是凤姐，    原来却是贾蓉的前妻秦氏．宝玉只得立住脚要问"凤姐姐在那里"，那秦氏也不答言，竟自往屋里去了．宝玉恍恍惚惚的又不敢跟进去，只得呆呆的站着，叹道：“我今儿得了什么不是，众人都不理我。”便痛哭起来．见有几个黄巾力士执鞭赶来，说是"何处男人敢闯入我们这天仙福地来，快走出去！"宝玉听得，不敢言语．正要寻路出来，远远望见一群女子说笑前来．宝玉看时，又象有迎春等一干人走来，心里喜欢，叫道：“我迷住在这里，你们快来救我！"正嚷着，后面力士赶来．宝玉急得往前乱跑，忽见那一群女子都变作鬼怪形像，也来追扑．    

　　宝玉正在情急，只见那送玉来的和尚手里拿着一面镜子一照，说道：“我奉元妃娘娘旨意，特来救你。”登时鬼怪全无仍是一片荒郊．宝玉拉着和尚说道：“我记得是你领我到这里，    你一时又不见了．看见了好些亲人，只是都不理我，忽又变作鬼怪，到底是梦是真，望老师明白指示。”那和尚道：“你到这里曾偷看什么东西没有？"宝玉一想道：“他既能带我到天仙福地，自然也是神仙了，如何瞒得他．况且正要问个明白。”便道：“我倒见了好些册子来着。”那和尚道：“可又来，你见了册子还不解么！世上的情缘都是那些魔障．只要把历过的事情细细记着，将来我与你说明。”说着，把宝玉狠命的一推，说：“回去罢！"宝玉站不住脚，一交跌倒，口里嚷道：“阿哟！”    

　　王夫人等正在哭泣，    听见宝玉苏来，连忙叫唤．宝玉睁眼看时，仍躺在炕上，见王夫人宝钗等哭的眼泡红肿．    定神一想，心里说道：“是了，我是死去过来的。”遂把神魂所历的事呆呆的细想，    幸喜多还记得，便哈哈的笑道：“是了，是了。”王夫人只道旧病复发，    便好延医调治，即命丫头婆子快去告诉贾政，说是"宝玉回过来了，头里原是心迷住了，    如今说出话来，不用备办后事了。”贾政听了，即忙进来看视，果见宝玉苏来，便道：“没的痴儿你要唬死谁么！"说着，眼泪也不知不觉流下来了．又叹了几口气，仍出去叫人请医生诊脉服药．这里麝月正思自尽，见宝玉一过来，也放了心．只见王夫人叫人端了桂圆汤叫他喝了几口，渐渐的定了神．王夫人等放心，也没有说麝月，只叫人仍把那玉交给宝钗给他带上，    "想起那和尚来，这玉不知那里找来的，也是古怪．怎么一时要银一时又不见了，莫非是神仙不成？"宝钗道：“说起那和尚来的踪迹去的影响，那玉并不是找来的．头里丢的时候，必是那和尚取去的。”王夫人道：“玉在家里怎么能取的了去？"宝钗道：“既可送来，就可取去。”袭人麝月道：“那年丢了玉，林大爷测了个字，后来二奶奶过了门，我还告诉过二奶奶，说测的那字是什么`赏'字．二奶奶还记得么？    "宝钗想道：“是了．你们说测的是当铺里找去，如今才明白了，竟是个和尚的`尚'字在上头，可不是和尚取了去的么。”王夫人道：“那和尚本来古怪．那年宝玉病的时候，那和尚来说是我们家有宝贝可解，说的就是这块玉了．他既知道，自然这块玉到底有些来历．况且你女婿养下来就嘴里含着的．古往今来，你们听见过这么第二个么．只是不知终久这块玉到底是怎么着，    就连咱们这一个也还不知是怎么着．病也是这块玉，好也是这块玉，    生也是这块玉――"说到这里忽然住了，不免又流下泪来．宝玉听了，心里却也明白，更想死去的事愈加有因，只不言语，心里细细的记忆．那时惜春便说道：“那年失玉，还请妙玉请过仙，说是`青埂峰下倚古松'，还有什么`入我门来一笑逢'的话，    想起来`入我门'三字大有讲究．佛教的法门最大，只怕二哥不能入得去。”宝玉听了，又冷笑几声．宝钗听了，不觉的把眉头儿ケ揪着发起怔来．尤氏道：“偏你一说又是佛门了．你出家的念头还没有歇么？"惜春笑道：“不瞒嫂子说，我早已断了荤了。”王夫人道：“好孩子，阿弥陀佛，这个念头是起不得的。”惜春听了，也不言语．宝玉想"青灯古佛前"的诗句，不禁连叹几声．忽又想起一床席一枝花的诗句来，拿眼睛看着袭人，    不觉又流下泪来．众人都见他忽笑忽悲，也不解是何意，只道是他的旧病．岂知宝玉触处机来，    竟能把偷看册上诗句俱牢牢记住了，只是不说出来，心中早有一个成见在那里了．暂且不题．    

　　且说众人见宝玉死去复生，神气清爽，又加连日服药，一天好似一天，渐渐的复原起来．便是贾政见宝玉已好，现在丁忧无事，想起贾赦不知几时遇赦，老太太的灵柩久停寺内，终不放心，欲要扶柩回南安葬，便叫了贾琏来商议．贾琏便道：“老爷想得极是，如今趁着丁忧干了一件大事更好．将来老爷起了服，生恐又不能遂意了．但是我父亲不在家，侄儿呢又不敢僭越．老爷的主意很好，只是这件事也得好几千银子．衙门里缉赃那是再缉不出来的。”贾政道：“我的主意是定了，只为大爷不在家，叫你来商议商议怎么个办法．你是不能出门的．现在这里没有人，我为是好几口材都要带回去的，一个怎么样的照应呢，    想起把蓉哥儿带了去．况且有他媳妇的棺材也在里头．还有你林妹妹的，那是老太太的遗言说跟着老太太一块儿回去的．我想这一项银子只好在那里挪借几千，    也就够了。”贾琏道：“如今的人情过于淡薄．老爷呢，又丁忧，我们老爷呢，又在外头，一时借是借不出来的了．只好拿房地文书出去押去。”贾政道：“住的房子是官盖的，    那里动得。”贾琏道：“住房是不能动的．外头还有几所可以出脱的，等老爷起复后再赎也使得．    将来我父亲回来了，倘能也再起用，也好赎的．只是老爷这么大年纪，辛苦这一场，    侄儿们心里实不安。”贾政道：“老太太的事，是应该的．只要你在家谨慎些，把持定了才好。”贾琏道：“老爷这倒只管放心，侄儿虽糊涂，断不敢不认真办理的．况且老爷回南少不得多带些人去，    所留下的人也有限了，这点子费用还可以过的来．就是老爷路上短少些，必经过赖尚荣的地方，可也叫他出点力儿。”贾政道：“自己的老人家的事，叫人家帮什么。”贾琏答应了"是"，便退出来打算银钱．    

　　贾政便告诉了王夫人，叫他管了家，自己便择了发引长行的日子，就要起身．宝玉此时身体复元，    贾环贾兰倒认真念书，贾政都交付给贾琏，叫他管教，"今年是大比的年头．    环儿是有服的，不能入场，兰儿是孙子，服满了也可以考的，务必叫宝玉同着侄儿考去．    能够中一个举人，也好赎一赎咱们的罪名。”贾琏等唯唯应命．贾政又吩咐了在家的人，    说了好些话，才别了宗祠，便在城外念了几天经，就发引下船，带了林之孝等而去．也没有惊动亲友，惟有自家男女送了一程回来．    

　　宝玉因贾政命他赴考，王夫人便不时催逼查考起他的工课来．那宝钗袭人时常劝勉，自不必说．那知宝玉病后虽精神日长，他的念头一发更奇僻了，竟换了一种．不但厌弃功名仕进，    竟把那儿女情缘也看淡了好些．只是众人不大理会，宝玉也并不说出来．一日，恰遇紫鹃送了林黛玉的灵柩回来，闷坐自己屋里啼哭，想道：“宝玉无情，见他林妹妹的灵柩回去并不伤心落泪，见我这样痛哭也不来劝慰，反瞅着我笑．这样负心的人，从前都是花言巧语来哄着我们！前夜亏我想得开，不然几乎又上了他的当．只是一件叫人不解，    如今我看他待袭人等也是冷冷儿的．二奶奶是本来不喜欢亲热的，麝月那些人就不抱怨他么？    我想女孩子们多半是痴心的，白操了那些时的心，看将来怎样结局！"正想着，只见五儿走来瞧他，见紫鹃满面泪痕，便说：“姐姐又想林姑娘了？想一个人闻名不如眼见，头里听着宝二爷女孩子跟前是最好的，我母亲再三的把我弄进来．岂知我进来了，尽心竭力的伏侍了几次病，如今病好了，连一句好话也没有剩出来，如今索性连眼儿也都不瞧了。”紫鹃听他说的好笑，便噗嗤的一笑，啐道：“呸，你这小蹄子，    你心里要宝玉怎么个样儿待你才好？女孩儿家也不害臊，连名公正气的屋里人瞧着他还没事人一大堆呢，    有功夫理你去！"因又笑着拿个指头往脸上抹着问道：“你到底算宝玉的什么人哪？    "那五儿听了，自知失言，便飞红了脸．待要解说不是要宝玉怎么看待，    说他近来不怜下的话，只听院门外乱嚷说：“外头和尚又来了，要那一万银子呢．太太着急，叫琏二爷和他讲去，偏偏琏二爷又不在家．那和尚在外头说些疯话，太太叫请二奶奶过去商量。”不知怎样打发那和尚，下回分解．











    下卷 第一一七回  阻超凡佳人双护玉　欣聚党恶子独承家

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:8604



话说王夫人打发人来叫宝钗过去商量，宝玉听见说是和尚在外头，赶忙的独自一人走到前头，    嘴里乱嚷道：“我的师父在那里？"叫了半天，并不见有和尚，只得走到外面．    见李贵将和尚拦住，不放他进来．宝玉便说道：“太太叫我请师父进去。”李贵听了松了手，    那和尚便摇摇摆摆的进去．宝玉看见那僧的形状与他死去时所见的一般，心里早有些明白了，    便上前施礼，连叫：“师父，弟子迎候来迟。”那僧说：“我不要你们接待，只要银子，拿了来我就走。”宝玉听来又不象有道行的话，看他满头癞疮，混身腌か破烂，心里想道：“自古说`真人不露相，露相不真人'，也不可当面错过，我且应了他谢银，并探探他的口气。”便说道：“师父不必性急，现在家母料理，请师父坐下略等片刻．弟子请问，师父可是从`太虚幻境'而来？"那和尚道：“什么幻境，不过是来处来去处去罢了！我是送还你的玉来的．我且问你，那玉是从那里来的？"宝玉一时对答不来．那僧笑道：“你自己的来路还不知，便来问我！"宝玉本来颖悟，又经点化，早把红尘看破，只是自己的底里未知，一闻那僧问起玉来，好象当头一棒，便说道：“你也不用银子了，我把那玉还你罢。”那僧笑道：“也该还我了。”    

　　宝玉也不答言，往里就跑，走到自己院内，见宝钗袭人等都到王夫人那里去了，忙向自己床边取了那玉便走出来．迎面碰见了袭人，撞了一个满怀，把袭人唬了一跳，说道：“太太说，你陪着和尚坐着很好，太太在那里打算送他些银两．你又回来做什么？"宝玉道：“你快去回太太，说不用张罗银两了，我把这玉还了他就是了。”袭人听说，即忙拉住宝玉道：“这断使不得的！那玉就是你的命，若是他拿去了，你又要病着了。”宝玉道：“如今不再病的了，我已经有了心了，要那玉何用！"摔脱袭人，便要想走．袭人急得赶着嚷道：“你回来，我告诉你一句话。”宝玉回过头来道：“没有什么说的了。”袭人顾不得什么，一面赶着跑，一面嚷道：“上回丢了玉，几乎没有把我的命要了！刚刚儿的有了，你拿了去，你也活不成，我也活不成了！你要还他，除非是叫我死了！"说着，赶上一把拉住．宝玉急了道：“你死也要还，你不死也要还！"狠命的把袭人一推，抽身要走．怎奈袭人两只手绕着宝玉的带子不放松，哭喊着坐在地下．里面的丫头听见连忙赶来，    瞧见他两个人的神情不好，只听见袭人哭道：“快告诉太太去，宝二爷要把那玉去还和尚呢！    "丫头赶忙飞报王夫人．那宝玉更加生气，用手来掰开了袭人的手，幸亏袭人忍痛不放．    紫鹃在屋里听见宝玉要把玉给人，这一急比别人更甚，把素日冷淡宝玉的主意都忘在九霄云外了，连忙跑出来帮着抱住宝玉．那宝玉虽是个男人，用力摔打，怎奈两个人死命的抱住不放，    也难脱身，叹口气道：“为一块玉这样死命的不放，若是我一个人走了，又待怎么样呢？"袭人紫鹃听到那里，不禁嚎啕大哭起来．正在难分难解，王夫人宝钗急忙赶来，    见是这样形景，便哭着喝道：“宝玉，你又疯了吗！"宝玉见王夫人来了，明知不能脱身，只得陪笑说道：“这当什么，又叫太太着急．他们总是这样大惊小怪的，我说那和尚不近人情，他必要一万银子，少一个不能．我生气进来拿这玉还他，就说是假的，要这玉干什么．他见得我们不希罕那玉，便随意给他些就过去了。”王夫人道：我打谅真要还他，这也罢了．为什么不告诉明白了他们，叫他们哭哭喊喊的象什么．道：“这么说呢倒还使得．要是真拿那玉给他，那和尚有些古怪，倘或一给了他，    又闹到家口不宁，岂不是不成事了么？至于银钱呢，就把我的头面折变了，也还够了呢。”王夫人听了道：“也罢了，且就这么办罢。”宝玉也不回答．只见宝钗走上来在宝玉手里拿了这玉，说道：“你也不用出去，我合太太给他钱就是了。”宝玉道：“玉不还他也使得，    只是我还得当面见他一见才好。”袭人等仍不肯放手，到底宝钗明决，说：“放了手由他去就是了。”袭人只得放手．宝玉笑道：“你们这些人原来重玉不重人哪．你们既放了我，    我便跟着他走了，看你们就守着那块玉怎么样！"袭人心里又着急起来，仍要拉他，只碍着王夫人和宝钗的面前，又不好太露轻薄．恰好宝玉一撒手就走了．袭人忙叫小丫头在三门口传了焙茗等，    "告诉外头照应着二爷，他有些疯了。”小丫头答应了出去．    

　　王夫人宝钗等进来坐下，    问起袭人来由，袭人便将宝玉的话细细说了．王夫人宝钗甚是不放心，    又叫人出去吩咐众人伺候，听着和尚说些什么．回来小丫头传话进来回王夫人道：“二爷真有些疯了．外头小厮们说，里头不给他玉，他也没法，如今身子出来了，求着那和尚带了他去。”王夫人听了说道：“这还了得！那和尚说什么来着？"小丫头回道：“和尚说要玉不要人。”宝钗道：“不要银子了么？"小丫头道：“没听见说，后来和尚和二爷两个人说着笑着，有好些话外头小厮们都不大懂。”王夫人道：“糊涂东西，听不出来，    学是自然学得来的。”便叫小丫头：“你把那小厮叫进来。”小丫头连忙出去叫进那小厮，站在廊下，隔着窗户请了安．王夫人便问道：“和尚和二爷的话你们不懂，难道学也学不来吗？"那小厮回道：“我们只听见说什么`大荒山'，什么`青埂峰'，又说什么`太虚境'，`斩断尘缘'这些话。”王夫人听了也不懂．宝钗听了，唬得两眼直瞪，半句话都没有了．    正要叫人出去拉宝玉进来，只见宝玉笑嘻嘻的进来说：“好了，好了。”宝钗仍是发怔．王夫人道：“你疯疯颠颠的说的是什么？"宝玉道：“正经话又说我疯颠．那和尚与我原是认得的，    他不过也是要来见我一见．他何尝是真要银子呢，也只当化个善缘就是了．    所以说明了他自己就飘然而去了．这可不是好了么！"王夫人不信，又隔着窗户问那小厮．    那小厮连忙出去问了门上的人，进来回说：“果然和尚走了．说请太太们放心，我原不要银子，只要宝二爷时常到他那里去去就是了．诸事只要随缘，自有一定的道理．    "王夫人道：“原来是个好和尚，你们曾问住在那里？"门上道：“奴才也问来着，    他说我们二爷是知道的。”王夫人问宝玉道：“他到底住在那里？"宝玉笑道：“这个地方说远就远，说近就近。”宝钗不待说完，便道：“你醒醒儿罢，别尽着迷在里头．现在老爷太太就疼你一个人，    老爷还吩咐叫你干功名长进呢。”宝玉道：“我说的不是功名么！你们不知道，`一子出家，七祖升天'呢。”王夫人听到那里，不觉伤心起来，说：“我们的家运怎么好，一个四丫头口口声声要出家，如今又添出一个来了．我这样个日子过他做什么！"说着，大哭起来．宝钗见王夫人伤心，只得上前苦劝．宝玉笑道：“我说了这一句顽话，太太又认起真来了。”王夫人止住哭声道：“这些话也是混说的么！"正闹着，    只见丫头来回话：“琏二爷回来了，颜色大变，说请太太回去说话。”王夫人又吃了一惊，    说道：“将就些，叫他进来罢，小婶子也是旧亲，不用回避了。”贾琏进来，见了王夫人请了安．宝钗迎着也问了贾琏的安．回说道：“刚才接了我父亲的书信，说是病重的很，叫我就去，若迟了恐怕不能见面。”说到那里，眼泪便掉下来了．王夫人道：“书上写的是什么病？    "贾琏道：“写的是感冒风寒起来的，如今成了痨病了．现在危急，专差一个人连日连夜赶来的，    说如若再耽搁一两天就不能见面了．故来回太太，侄儿必得就去才好．只是家里没人照管．蔷儿芸儿虽说糊涂，到底是个男人，外头有了事来还可传个话．侄儿家里倒没有什么事，秋桐是天天哭着喊着不愿意在这里，侄儿叫了他娘家的人来领了去了，倒省了平儿好些气．虽是巧姐没人照应，还亏平儿的心不很坏．妞儿心里也明白，只是性气比他娘还刚硬些，求太太时常管教管教他。”说着眼圈儿一红，    连忙把腰里拴槟榔荷包的小绢子拉下来擦眼．王夫人道：“放着他亲祖母在那里，托我做什么。”贾琏轻轻的说道：“太太要说这个话，侄儿就该活活儿的打死了．没什么说的，总求太太始终疼侄儿就是了。”说着，就跪下来了．王夫人也眼圈儿红了，说：“你快起来，    娘儿们说话儿，这是怎么说．只是一件，孩子也大了，倘或你父亲有个一差二错又耽搁住了，    或者有个门当户对的来说亲，还是等你回来，还是你太太作主？"贾琏道：“现在太太们在家，自然是太太们做主，不必等我。”王夫人道：“你要去，就写了禀帖给二老爷送个信，    说家下无人，你父亲不知怎样，快请二老爷将老太太的大事早早的完结，    快快回来。”贾琏答应了"是"，正要走出去，复转回来回说道：“咱们家的家下人家里还够使唤，    只是园里没有人太空了．包勇又跟了他们老爷去了．姨太太住的房子，薛二爷已搬到自己的房子内住了．园里一带屋子都空着，忒没照应，还得太太叫人常查看查看．那栊翠庵原是咱们家的地基，如今妙玉不知那里去了，所有的根基他的当家女尼不敢自己作主，要求府里一个人管理管理。”王夫人道：“自己的事还闹不清，还搁得住外头的事么．    这句话好歹别叫四丫头知道，若是他知道了，又要吵着出家的念头出来了．    你想咱们家什么样的人家，好好的姑娘出了家，还了得！"贾琏道：“太太不提起侄儿也不敢说，四妹妹到底是东府里的，又没有父母，他亲哥哥又在外头，他亲嫂子又不大说的上话．    侄儿听见要寻死觅活了好几次．他既是心里这么着的了，若是牛着他，将来倘或认真寻了死，比出家更不好了。”王夫人听了点头道：“这件事真真叫我也难担．我也做不得主，由他大嫂子去就是了。”    

　　贾琏又说了几句才出来，叫了众家人来交待清楚，写了书，收拾了行装，平儿等不免叮咛了好些话．只有巧姐儿惨伤的了不得，贾琏又欲托王仁照应，巧姐到底不愿意，听见外头托了芸蔷二人，心里更不受用，嘴里却说不出来，只得送了他父亲，谨谨慎慎的随着平儿过日子．丰儿小红因凤姐去世，告假的告假，告病的告病，平儿意欲接了家中一个姑娘来，一则给巧姐作伴，二则可以带量他．遍想无人，只有喜鸾四姐儿是贾母旧日钟爱的，偏偏四姐儿新近出了嫁了，喜鸾也有了人家儿，不日就要出阁，也只得罢了．    

　　且说贾芸贾蔷送了贾琏，    便进来见了邢王二夫人．他两个倒替着在外书房住下，日间便与家人厮闹，有时找了几个朋友吃个车箍辘会，甚至聚赌，里头那里知道．一日邢大舅王仁来，    瞧见了贾芸贾蔷住在这里，知他热闹，也就借着照看的名儿时常在外书房设局赌钱喝酒．所有几个正经的家人，贾政带了几个去，贾琏又跟去了几个，只有那赖林诸家的儿子侄儿．那些少年托着老子娘的福吃喝惯了的，那知当家立计的道理．况且他们长辈都不在家，便是没笼头的马了，又有两个旁主人怂恿，无不乐为．这一闹，把个荣国府闹得没上没下，没里没外．那贾蔷还想勾引宝玉，贾芸拦住道：“宝二爷那个人没运气的，不用惹他．那一年我给他说了一门子绝好的亲，父亲在外头做税官，家里开几个当铺，    姑娘长的比仙女儿还好看．我巴巴儿的细细的写了一封书子给他，谁知他没造化，――"说到这里，瞧了瞧左右无人，又说：“他心里早和咱们这个二婶娘好上了．你没听见说，还有一个林姑娘呢，弄的害了相思病死的，谁不知道．这也罢了，各自的姻缘罢咧．    谁知他为这件事倒恼了我了，总不大理．他打谅谁必是借谁的光儿呢。”贾蔷听了点点头，才把这个心歇了．    

　　他两个还不知道宝玉自会那和尚以后，他是欲断尘缘．一则在王夫人跟前不敢任性，已与宝钗袭人等皆不大款洽了．那些丫头不知道，还要逗他，宝玉那里看得到眼里．他也并不将家事放在心里．时常王夫人宝钗劝他念书，他便假作攻书，一心想着那个和尚引他到那仙境的机关．心目中触处皆为俗人，却在家难受，闲来倒与惜春闲讲．他们两个人讲得上了，    那种心更加准了几分，那里还管贾环贾兰等．那贾环为他父亲不在家，赵姨娘已死，王夫人不大理会他，便入了贾蔷一路．倒是彩云时常规劝，反被贾环辱骂．玉钏儿见宝玉疯颠更甚，早和他娘说了要求着出去．如今宝玉贾环他哥儿两个各有一种脾气，    闹得人人不理．独有贾兰跟着他母亲上紧攻书，作了文字送到学里请教代儒．因近来代儒老病在床，只得自己刻苦．李纨是素来沉静，除了请王夫人的安，    会会宝钗，余者一步不走，只有看着贾兰攻书．所以荣府住的人虽不少，竟是各自过各自的，谁也不肯做谁的主．贾环贾蔷等愈闹的不象事了，甚至偷典偷卖，不一而足．贾环更加宿娼滥赌，无所不为．    

　　一日邢大舅王仁都在贾家外书房喝酒，一时高兴，叫了几个陪酒的来唱着喝着劝酒．贾蔷便说：“你们闹的太俗．我要行个令儿。”众人道：“使得。”贾蔷道：“咱们`月'字流觞罢．    我先说起`月'字，数到那个便是那个喝酒，还要酒面酒底．须得依着令官，不依者罚三大杯。”众人都依了．贾蔷喝了一杯令酒，便说：“飞羽觞而醉月。”顺饮数到贾环．    贾蔷说：“酒面要个`桂'字。”贾环便说道"`冷露无声湿桂花'．酒底呢？"贾蔷道：“说个`    香'字。”贾环道：“天香云外飘。”大舅说道：“没趣，没趣．你又懂得什么字了，也假斯文起来！这不是取乐，竟是怄人了．咱们都Ь了，倒是ココ拳，输家喝输家唱，叫做`    苦中苦'．若是不会唱的，说个笑话儿也使得，只要有趣。”众人都道：“使得。”于是乱コ起来．    王仁输了，喝了一杯，唱了一个．众人道好，又コ起来了．是个陪酒的输了，唱了一个什么"    小姐小姐多丰彩"．以后邢大舅输了，众人要他唱曲儿，他道：“我唱不上来的，我说个笑话儿罢。”贾蔷道：“若说不笑仍要罚的。”邢大舅就喝了杯，便说道：“诸位听着：村庄上有一座元帝庙，旁边有个土地祠．那元帝老爷常叫土地来说闲话儿．一日元帝庙里被了盗，便叫土地去查访．土地禀道：`这地方没有贼的，必是神将不小心，被外贼偷了东西去．'元帝道：`胡说，你是土地，失了盗不问你问谁去呢？你倒不去拿贼，反说我的神将不小心吗？'土地禀道：`虽说是不小心，到底是庙里的风水不好．'元帝道：    `你倒会看风水么？'土地道：`待小神看看．'那土地向各处瞧了一会，便来回禀道：`老爷坐的身子背后两扇红门就不谨慎．小神坐的背后是砌的墙，自然东西丢不了．    以后老爷的背后亦改了墙就好了．'元帝老爷听来有理，便叫神将派人打墙．众神将叹口气道：`如今香火一炷也没有，那里有砖灰人工来打墙！'元帝老爷没法，叫众神将作法，却都没有主意．那元帝老爷脚下的龟将军站起来道：`你们不中用，我有主意．你们将红门拆下来，到了夜里拿我的肚子垫住这门口，难道当不得一堵墙么？'众神将都说道：`好，又不花钱，又便当结实．'于是龟将军便当这个差使，竟安静了．岂知过了几天，    那庙里又丢了东西．众神将叫了土地来说道：`你说砌了墙就不丢东西，怎么如今有了墙还要丢？    '那土地道：`这墙砌的不结实．'众神将道：`你瞧去．'土地一看，果然是一堵好墙，怎么还有失事？把手摸了一摸道：`我打谅是真墙，那里知道是个假墙！'"众人听了大笑起来．    贾蔷也忍不住的笑，说道：“傻大舅，你好！我没有骂你，你为什么骂我！    快拿杯来罚一大杯。”邢大舅喝了，已有醉意．众人又喝了几杯，都醉起来．邢大舅说他姐姐不好，王仁说他妹妹不好，都说的狠狠毒毒的．贾环听了，趁着酒兴也说凤姐不好，    怎样苛刻我们，怎么样踏我们的头．众人道：“大凡做个人，原要厚道些．看凤姑娘仗着老太太这样的利害，    如今焦了尾巴梢子了，只剩了一个姐儿，只怕也要现世现报呢．    "贾芸想着凤姐待他不好，又想起巧姐儿见他就哭，也信着嘴儿混说．还是贾蔷道：“喝酒罢，说人家做什么。”那两个陪酒的道：“这位姑娘多大年纪了？长得怎么样？    "贾蔷道：“模样儿是好的很的．年纪也有十三四岁了。”那陪酒的说道：“可惜这样人生在府里这样人家，    若生在小户人家，父母兄弟都做了官，还发了财呢。”众人道：“怎么样？"那陪酒的说：“现今有个外藩王爷，最是有情的，要选一个妃子．若合了式，父母兄弟都跟了去．    可不是好事儿吗？"众人都不大理会，只有王仁心里略动了一动，仍旧喝酒．    

　　只见外头走进赖林两家的子弟来，    说：“爷们好乐呀！"众人站起来说道：“老大老三怎么这时候才来？叫我们好等！"那两个人说道：“今早听见一个谣言，说是咱们家又闹出事来了，心里着急，赶到里头打听去，并不是咱们。”众人道：“不是咱们就完了，为什么不就来？    "那两个说道：“虽不是咱们，也有些干系．你们知道是谁，就是贾雨村老爷．我们今儿进去，看见带着锁子，说要解到三法司衙门里审问去呢．我们见他常在咱们家里来往，恐有什么事，便跟了去打听。”贾芸道：“到底老大用心，原该打听打听．你且坐下喝一杯再说．    "两人让了一回，便坐下，喝着酒道：“这位雨村老爷人也能干，也会钻营，官也不小了，只是贪财，被人家参了个婪索属员的几款．如今的万岁爷是最圣明最仁慈的，    独听了一个`贪'字，或因糟蹋了百姓，或因恃势欺良，是极生气的，所以旨意便叫拿问．    若是问出来了，只怕搁不住．若是没有的事，那参的人也不便．如今真真是好时候，只要有造化做个官儿就好。”众人道：“你的哥哥就是有造化的，现做知县还不好么．    "赖家的说道：“我哥哥虽是做了知县，他的行为只怕也保不住怎么样呢。”众人道：“手也长么？"赖家的点点头儿，便举起杯来喝酒．众人又道：“里头还听见什么新闻？"两人道：“别的事没有，只听见海疆的贼寇拿住了好些，也解到法司衙门里审问．    还审出好些贼寇，也有藏在城里的，打听消息，抽空儿就劫抢人家，如今知道朝里那些老爷们都是能文能武，出力报效，所到之处早就消灭了。”众人道：“你听见有在城里的，不知审出咱们家失盗了一案来没有？"两人道：“倒没有听见．恍惚有人说是有个内地里的人，    城里犯了事，抢了一个女人下海去了．那女人不依，被这贼寇杀了．那贼寇正要跳出关去，被官兵拿住了，就在拿获的地方正了法了。”众人道：“咱们栊翠庵的什么妙玉不是叫人抢去，    不要就是他罢？"贾环道：“必是他！"众人道：“你怎么知道？"贾环道：“妙玉这个东西是最讨人嫌的．他一日家捏酸，见了宝玉就眉开眼笑了．我若见了他，他从不拿正眼瞧我一瞧．真要是他，我才趁愿呢！"众人道：“抢的人也不少，那里就是他．贾芸道：梦话算不得。”邢大舅道：“管他梦不梦，咱们快吃饭罢．今夜做个大输赢。”众人愿意，便吃毕了饭，大赌起来．    

　　赌到三更多天，只听见里头乱嚷，说是四姑娘合珍大奶奶拌嘴，把头发都绞掉了，赶到邢夫人王夫人那里去磕了头，    说是要求容他做尼姑呢，送他一个地方，若不容他他就死在眼前．那邢王两位太太没主意，叫请蔷大爷芸二爷进去．贾芸听了，便知是那回看家的时候起的念头，想来是劝不过来的了，便合贾蔷商议道：“太太叫我们进去，我们是做不得主的．    况且也不好做主，只好劝去．若劝不住，只好由他们罢．咱们商量了写封书给琏二叔，便卸了我们的干系了。”两人商量定了主意，进去见了邢王两位太太，便假意的劝了一回．无奈惜春立意必要出家，就不放他出去，只求一两间净屋子给他诵经拜佛．尤氏见他两个不肯作主，又怕惜春寻死，自己便硬做主张，说是：“这个不是索性我耽了罢．    说我做嫂子的容不下小姑子，逼他出了家了就完了．若说到外头去呢，    断断使不得．若在家里呢，太太们都在这里，算我的主意罢．叫蔷哥儿写封书子给你珍大爷琏二叔就是了。”贾蔷等答应了．不知邢王二夫人依与不依，下回分解．











    下卷 第一一八回  记微嫌舅兄欺弱女　惊谜语妻妾谏痴人

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:8671



说话邢王二夫人听尤氏一段话，    明知也难挽回．王夫人只得说道：“姑娘要行善，这也是前生的夙根，    我们也实在拦不住．只是咱们这样人家的姑娘出了家，不成了事体．    如今你嫂子说了准你修行，也是好处．却有一句话要说，那头发可以不剃的，只要自己的心真，那在头发上头呢．你想妙玉也是带发修行的，不知他怎样凡心一动，才闹到那个分儿．    姑娘执意如此，我们就把姑娘住的房子便算了姑娘的静室．所有服侍姑娘的人也得叫他们来问：他若愿意跟的，就讲不得说亲配人，若不愿意跟的，另打主意。”惜春听了，收了泪，拜谢了邢王二夫人，李纨，尤氏等．王夫人说了，便问彩屏等谁愿跟姑娘修行．    彩屏等回道：“太太们派谁就是谁。”王夫人知道不愿意，正在想人．袭人立在宝玉身后，    想来宝玉必要大哭，防着他的旧病．岂知宝玉叹道：“真真难得。”袭人心里更自伤悲．    宝钗虽不言语，遇事试探，见是执迷不醒，只得暗中落泪．王夫人才要叫了众丫头来问．    忽见紫鹃走上前去，在王夫人面前跪下，回道：“刚才太太问跟四姑娘的姐姐，太太看着怎么样？"王夫人道：“这个如何强派得人的，谁愿意他自然就说出来了。”紫鹃道：“姑娘修行自然姑娘愿意，并不是别的姐姐们的意思．我有句话回太太，我也并不是拆开姐姐们，各人有各人的心．我服侍林姑娘一场，林姑娘待我也是太太们知道的，    实在恩重如山，无以可报．他死了，我恨不得跟了他去．但是他不是这里的人，我又受主子家的恩典，难以从死．如今四姑娘既要修行，我就求太太们将我派了跟着姑娘，服侍姑娘一辈子．不知太太们准不准．若准了，就是我的造化了。”邢王二夫人尚未答言，    只见宝玉听到那里，想起黛玉一阵心酸，眼泪早下来了．众人才要问他时，他又哈哈的大笑，走上来道：“我不该说的．这紫鹃蒙太太派给我屋里，我才敢说．求太太准了他罢，    全了他的好心。”王夫人道：“你头里姊妹出了嫁，还哭得死去活来，如今看见四妹妹要出家，不但不劝，倒说好事，你如今到底是怎么个意思，我索性不明白了．    "宝玉道：“四妹妹修行是已经准的了，四妹妹也是一定主意了．若是真的，我有一句话告诉太太，若是不定的，我就不敢混说了。”惜春道：“二哥哥说话也好笑，一个人主意不定便扭得过太太们来了？    我也是象紫鹃的话，容我呢，是我的造化，不容我呢．还有一个死呢．那怕什么！二哥哥既有话，只管说。”宝玉道：“我这也不算什么泄露了，这也是一定的．    我念一首诗给你们听听罢！"众人道：“人家苦得很的时侯，你倒来做诗．怄人！    "宝玉道：“不是做诗，我到一个地方儿看了来的．你们听听罢。”众人道：“使得．你就念念，别顺着嘴儿胡诌。”宝玉也不分辩，便说道：    

　　勘破三春景不长，缁衣顿改昔年妆．    

　　可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁！李纨宝钗听了，诧异道：“不好了，这人入了迷了。”王夫人听了这话，点头叹息，便问宝玉：“你到底是那里看来的？"宝玉不便说出来，回道：“太太也不必问，我自有见的地方。”王夫人回过味来，细细一想，便更哭起来道：“你说前儿是顽话，怎么忽然有这首诗？罢了，我知道了，你们叫我怎么样呢！我也没有法儿了，    也只得由着你们罢！但是要等我合上了眼，各自干各自的就完了！"宝钗一面劝着，这个心比刀绞更甚，也掌不住便放声大哭起来．袭人已经哭的死去活来，幸亏秋纹扶着．宝玉也不啼哭，也不相劝，只不言语．贾兰贾环听到那里，各自走开．李纨竭力的解说：“总是宝兄弟见四妹妹修行，他想来是痛极了，不顾前后的疯话，这也作不得准的．    独有紫鹃的事情准不准，好叫他起来。”王夫人道：“什么依不依，横竖一个人的主意定了，    那也扭不过来的．可是宝玉说的也是一定的了。”紫鹃听了磕头．惜春又谢了王夫人．紫鹃又给宝玉宝钗磕了头．宝玉念声"阿弥陀佛！难得，难得．不料你倒先好了！"宝钗虽然有把持，也难掌住．只有袭人，也顾不得王夫人在上，便痛哭不止，说：“我也愿意跟了四姑娘去修行。”宝玉笑道：“你也是好心，但是你不能享这个清福的。”袭人哭道：“这么说，我是要死的了！"宝玉听到那里，倒觉伤心，只是说不出来．因时已五更，宝玉请王夫人安歇，李纨等各自散去．彩屏等暂且伏侍惜春回去，后来指配了人家．紫鹃终身伏侍，毫不改初．此是后话．    

　　且言贾政扶了贾母灵柩一路南行，    因遇着班师的兵将船只过境，河道拥挤，不能速行，在道实在心焦．幸喜遇见了海疆的官员，闻得镇海统制钦召回京，想来探春一定回家，    略略解些烦心．只打听不出起程的日期，心里又烦燥．想到盘费算来不敷，不得已写书一封，差人到赖尚荣任上借银五百，叫人沿途迎上来应需用．那人去了几日，贾政的船才行得十数里．那家人回来，迎上船只，将赖尚荣的禀启呈上．书内告了多少苦处，备上白银五十两．贾政看了生气，即命家人立刻送还，将原书发回，叫他不必费心．那家人无奈，只得回到赖尚荣任所．    

　　赖尚荣接到原书银两，    心中烦闷，知事办得不周到，又添了一百，央求来人带回，帮着说些好话．    岂知那人不肯带回，撂下就走了．赖尚荣心下不安，立刻修书到家，回明他父亲，叫他设法告假赎出身来．于是赖家托了贾蔷贾芸等在王夫人面前乞恩放出．贾蔷明知不能，过了一日，假说王夫人不依的话回复了．赖家一面告假，一面差人到赖尚荣任上，叫他告病辞官．王夫人并不知道．    

　　那贾芸听见贾蔷的假话，心里便没想头，连日在外又输了好些银钱，无所抵偿，便和贾环相商．贾环本是一个钱没有的，虽是赵姨娘积蓄些微，早被他弄光了，那能照应人家．    便想起凤姐待他刻薄，要趁贾琏不在家要摆布巧姐出气，遂把这个当叫贾芸来上，    故意的埋怨贾芸道：“你们年纪又大，放着弄银钱的事又不敢办，倒和我没有钱的人相商。”贾芸道：“三叔，你这话说的倒好笑，咱们一块儿顽，一块儿闹，那里有银钱的事．    "贾环道：“不是前儿有人说是外藩要买个偏房，你们何不和王大舅商量把巧姐说给他呢？    "贾芸道：“叔叔，我说句招你生气的话，外藩花了钱买人，还想能和咱们走动么。”贾环在贾芸耳边说了些话，贾芸虽然点头，只道贾环是小孩子的话，也不当事．恰好王仁走来说道：“你们两个人商量些什么，瞒着我么？"贾芸便将贾环的话附耳低言的说了．    王仁拍手道：“这倒是一种好事，又有银子．只怕你们不能，若是你们敢办，我是亲舅舅，做得主的．只要环老三在大太太跟前那么一说，我找邢大舅再一说，太太们问起来你们齐打伙说好就是了。”贾环等商议定了，王仁便去找邢大舅，贾芸便去回邢王二夫人，说得锦上添花．    

　　王夫人听了虽然入耳，只是不信．邢夫人听得邢大舅知道，心里愿意，便打发人找了邢大舅来问他．    那邢大舅已经听了王仁的话，又可分肥，便在邢夫人跟前说道：“若说这位郡王，    是极有体面的．若应了这门亲事，虽说是不是正配，保管一过了门，姊夫的官早复了，    这里的声势又好了。”邢夫人本是没主意人，被傻大舅一番假话，哄得心动，请了王仁来一问，更说得热闹．于是邢夫人倒叫人出去追着贾芸去说．王仁即刻找了人去到外藩公馆说了．那外藩不知底细，便要打发人来相看．贾芸又钻了相看的人，说明"原是瞒着合宅的，只是王府相亲．等到成了，他祖母作主，亲舅舅的保山，是不怕的。”那相看的人应了．贾芸便送信与邢夫人，并回了王夫人．那李纨宝钗等不知原故，只道是件好事，也都欢喜．    

　　那日果然来了几个女人，都是艳妆丽服．邢夫人接了进去，叙了些闲话．那来人本知是个诰命，    也不敢待慢．邢夫人因事未定，也没有和巧姐说明，只说有亲戚来瞧，叫他去见．那巧姐到底是个小孩子，那管这些，便跟了奶妈过来．平儿不放心，也跟着来．只见有两个宫人打扮的，见了巧姐便浑身上下一看，更又起身来拉着巧姐的手又瞧了一遍，    略坐了一坐就走了．倒把巧姐看得羞臊，回到房中纳闷，想来没有这门亲戚，便问平儿．平儿先看见来头，却也猜着八九必是相亲的。”但是二爷不在家，大太太作主，到底不知是那府里的．若说是对头亲，不该这样相看．瞧那几个人的来头，不象是本支王府，好象是外头路数如今且不必和姑娘说明，且打听明白再说。”    

　　平儿心下留神打听．    那些丫头婆子都是平儿使过的，平儿一问，所有听见外头的风声都告诉了．平儿便吓的没了主意，虽不和巧姐说，便赶着去告诉了李纨宝钗，求他二人告诉王夫人．王夫人知道这事不好，便和邢夫人说知．怎奈邢夫人信了兄弟并王仁的话，反疑心王夫人不是好意，便说：“孙女儿也大了，现在琏儿不在家，这件事我还做得主．    况且是他亲舅爷爷和他亲舅舅打听的，难道倒比别人不真么！我横竖是愿意的．倘有什么不好，我和琏儿也抱怨不着别人！”    

　　王夫人听了这些话，    心下暗暗生气，勉强说些闲话，便走了出来，告诉了宝钗，自己落泪．宝玉劝道：“太太别烦恼，这件事我看来是不成的．这又是巧姐儿命里所招，只求太太不管就是了。”王夫人道：“你一开口就是疯话．人家说定了就要接过去．若依平儿的话，你琏二哥可不抱怨我么．别说自己的侄孙女儿，就是亲戚家的，也是要好才好．邢姑娘是我们作媒的，配了你二大舅子，如今和和顺顺的过日子不好么．那琴姑娘梅家娶了去，听见说是丰衣足食的很好．就是史姑娘是他叔叔的主意，头里原好，如今姑爷痨病死了，你史妹妹立志守寡，也就苦了．若是巧姐儿错给了人家儿，可不是我的心坏？"正说着，平儿过来瞧宝钗，并探听邢夫人的口气．王夫人将邢夫人的话说了一遍．平儿呆了半天，    跪下求道：“巧姐儿终身全仗着太太．若信了人家的话，不但姑娘一辈子受了苦，便是琏二爷回来怎么说呢！"王夫人道：“你是个明白人，起来，听我说．巧姐儿到底是大太太孙女儿，    他要作主，我能够拦他么？"宝玉劝道：“无妨碍的，只要明白就是了。”平儿生怕宝玉疯颠嚷出来，也并不言语，回了王夫人竟自去了．    

　　这里王夫人想到烦闷，    一阵心痛，叫丫头扶着勉强回到自己房中躺下，不叫宝玉宝钗过来，说睡睡就好的．自己却也烦闷，听见说李婶娘来了也不及接待．只见贾兰进来请了安，    回道：“今早爷爷那里打发人带了一封书子来，外头小子们传进来的．我母亲接了正要过来，因我老娘来了，叫我先呈给太太瞧，回来我母亲就过来来回太太．还说我老娘要过来呢．    "说着，一面把书子呈上．王夫人一面接书，一面问道：“你老娘来作什么？"贾兰道：“我也不知道．我只见我老娘说，我三姨儿的婆婆家有什么信儿来了．    "王夫人听了，想起来还是前次给甄宝玉说了李绮，后来放定下茶，想来此时甄家要娶过门，所以李婶娘来商量这件事情，便点点头儿．一面拆开书信，见上面写着道：    

　　近因沿途俱系海疆凯旋船只，不能迅速前行．闻探姐随翁婿来都，不知曾有信否？前接到琏侄手禀，知大老爷身体欠安，亦不知已有确信否？宝玉兰哥场期已近，务须实心用功，不可怠惰．老太太灵柩抵家，尚需日时．我身体平善，不必挂念．此谕宝玉等知道．月日手书．蓉儿另禀．王夫人看了，仍旧递给贾兰，说：“你拿去给你二叔瞧瞧，还交给你母亲罢。”正说着，李纨同李婶过来．请安问好毕，王夫人让了坐．李婶娘便将甄家要娶李绮的话说了一遍．大家商议了一会子．李纨因问王夫人道：“老爷的书子太太看过了么？    "王夫人道：“看过了。”贾兰便拿着给他母亲瞧．李纨看了道：“三姑娘出门了好几年，总没有来，如今要回京了．太太也放了好些心。”王夫人道：“我本是心痛，看见探丫头要回来了，    心里略好些．只是不知几时才到。”李婶娘便问了贾政在路好．李纨因向贾兰道：“哥儿瞧见了？场期近了，你爷爷掂记的什么似的．你快拿了去给二叔叔瞧去罢．    "李婶娘道：“他们爷儿两个又没进过学，怎么能下场呢？"王夫人道：“他爷爷做粮道的起身时，给他们爷儿两个援了例监了。”李婶娘点头．贾兰一面拿着书子出来，来找宝玉．    

　　却说宝玉送了王夫人去后，    正拿着《秋水》一篇在那里细玩．宝钗从里间走出，见他看的得意忘言，便走过来一看，见是这个，心里着实烦闷．细想他只顾把这些出世离群的话当作一件正经事，终久不妥．看他这种光景，料劝不过来，便坐在宝玉旁边怔怔的坐着．    宝玉见他这般，便道：“你这又是为什么？"宝钗道：“我想你我既为夫妇，你便是我终身的倚靠，却不在情欲之私．论起荣华富贵，原不过是过眼烟云，但自古圣贤，    以人品根柢为重。”宝玉也没听完，把那书本搁在旁边，微微的笑道：“据你说人品根柢，又是什么古圣贤，你可知古圣贤说过`不失其赤子之心'．那赤子有什么好处，不过是无知无识无贪无忌．    我们生来已陷溺在贪嗔痴爱中，犹如污泥一般，怎么能跳出这般尘网．    如今才晓得`聚散浮生'四字，古人说了，不曾提醒一个．既要讲到人品根柢，谁是到那太初一步地位的！    "宝钗道：“你既说`赤子之心'，古圣贤原以忠孝为赤子之心，    并不是遁世离群无关无系为赤子之心．尧舜禹汤周孔时刻以救民济世为心，所谓赤子之心，原不过是`不忍'二字．若你方才所说的，忍于抛弃天伦，还成什么道理？"宝玉点头笑道：“尧舜不强巢许，武周不强夷齐。”宝钗不等他说完，便道：“你这个话益发不是了．    古来若都是巢许夷齐，为什么如今人又把尧舜周孔称为圣贤呢！况且你自比夷齐，    更不成话，伯夷叔齐原是生在商末世，有许多难处之事，所以才有托而逃．当此圣世，咱们世受国恩，祖父锦衣玉食，况你自有生以来，自去世的老太太以及老爷太太视如珍宝．你方才所说，自己想一想是与不是。”宝玉听了也不答言，只有仰头微笑．宝钗因又劝道：“你既理屈词穷，我劝你从此把心收一收，好好的用用功．但能搏得一第，便是从此而止，    也不枉天恩祖德了。”宝玉点了点头，叹了口气说道：“一第呢，其实也不是什么难事，倒是你这个`从此而止，不枉天恩祖德'却还不离其宗。”宝钗未及答言，    袭人过来说道：“刚才二奶奶说的古圣先贤，我们也不懂．我只想着我们这些人从小儿辛辛苦苦跟着二爷，    不知陪了多少小心，论起理来原该当的，但只二爷也该体谅体谅．    况二奶奶替二爷在老爷太太跟前行了多少孝道，就是二爷不以夫妻为事，也不可太辜负了人心．    至于神仙那一层更是谎话，谁见过有走到凡间来的神仙呢！那里来的这么个和尚，说了些混话，二爷就信了真．二爷是读书的人，难道他的话比老爷太太还重么！"宝玉听了，低头不语．    

　　袭人还要说时，只听外面脚步走响，隔着窗户问道：“二叔在屋里呢么？"宝玉听了，    是贾兰的声音，便站起来笑道：“你进来罢。”宝钗也站起来．贾兰进来笑容可掬的给宝玉宝钗请了安，问了袭人的好，――袭人也问了好――便把书子呈给宝玉瞧．宝玉接在手中看了，便道：“你三姑姑回来了。”贾兰道：“爷爷既如此写，自然是回来的了。”宝玉点头不语，默默如有所思．贾兰便问：“叔叔看见爷爷后头写的叫咱们好生念书了？叔叔这一程子只怕总没作文章罢？"宝玉笑道：“我也要作几篇熟一熟手，好去诓这个功名。”贾兰道：“叔叔既这样，就拟几个题目，我跟着叔叔作作，也好进去混场，别到那时交了白卷子惹人笑话．不但笑话我，人家连叔叔都要笑话了。”宝玉道：“你也不至如此．    "说着，宝钗命贾兰坐下．宝玉仍坐在原处，贾兰侧身坐了．两个谈了一回文，不觉喜动颜色．宝钗见他爷儿两个谈得高兴，便仍进屋里去了．心中细想宝玉此时光景，或者醒悟过来了，    只是刚才说话，他把那"从此而止"四字单单的许可，这又不知是什么意思了．    宝钗尚自犹豫，惟有袭人看他爱讲文章，提到下场，更又欣然．心里想道：“阿弥陀佛！好容易讲四书似的才讲过来了！"这里宝玉和贾兰讲文，莺儿沏过茶来，贾兰站起来接了．    又说了一会子下场的规矩并请甄宝玉在一处的话，宝玉也甚似愿意．一时贾兰回去，便将书子留给宝玉了．    

　　那宝玉拿着书子，    笑嘻嘻走进来递给麝月收了，便出来将那本《庄子》收了，把几部向来最得意的，如《参同契》《元命苞》《五灯会元》之类，叫出麝月秋纹莺儿等都搬了搁在一边．宝钗见他这番举动，甚为罕异，因欲试探他，便笑问道：“不看他倒是正经，    但又何必搬开呢。”宝玉道：“如今才明白过来了．这些书都算不得什么，我还要一火焚之，方为干净。”宝钗听了更欣喜异常．只听宝玉口中微吟道：“内典语中无佛性，    金丹法外有仙丹。”宝钗也没很听真，只听得"无佛性”“有仙丹"几个字，心中转又狐疑，    且看他作何光景．宝玉便命麝月秋纹等收拾一间静室，把那些语录名稿及应制诗之类都找出来搁在静室中，自己却当真静静的用起功来．宝钗这才放了心．    

　　那袭人此时真是闻所未闻，见所未见，便悄悄的笑着向宝钗道：“到底奶奶说话透彻，只一路讲究，就把二爷劝明白了．就只可惜迟了一点儿，临场太近了。”宝钗点头微笑道：“功名自有定数，中与不中倒也不在用功的迟早．但愿他从此一心巴结正路，把从前那些邪魔永不沾染就是好了。”说到这里，见房里无人，便悄说道：“这一番悔悟回来固然很好，但只一件，怕又犯了前头的旧病，和女孩儿们打起交道来，也是不好。”袭人道：“奶奶说的也是．二爷自从信了和尚，才把这些姐妹冷淡了，如今不信和尚，真怕又要犯了前头的旧病呢．我想奶奶和我二爷原不大理会，紫鹃去了，如今只他们四个，这里头就是五儿有些个狐媚子，听见说他妈求了大奶奶和奶奶，说要讨出去给人家儿呢．    但是这两天到底在这里呢．麝月秋纹虽没别的，只是二爷那几年也都有些顽顽皮皮的．    如今算来只有莺儿二爷倒不大理会，况且莺儿也稳重．我想倒茶弄水只叫莺儿带着小丫头们伏侍就够了，不知奶奶心里怎么样。”宝钗道：“我也虑的是这些，你说的倒也罢了。”从此便派莺儿带着小丫头伏侍．    

　　那宝玉却也不出房门，    天天只差人去给王夫人请安．王夫人听见他这番光景，那一种欣慰之情，更不待言了．到了八月初三，这一日正是贾母的冥寿．宝玉早晨过来磕了头，便回去，仍到静室中去了．饭后，宝钗袭人等都和姊妹们跟着邢王二夫人在前面屋里说闲话儿．宝玉自在静室冥心危坐，忽见莺儿端了一盘瓜果进来说：“太太叫人送来给二爷吃的．    这是老太太的克什。”宝玉站起来答应了，复又坐下，便道：“搁在那里罢．    "莺儿一面放下瓜果一面悄悄向宝玉道：“太太那里夸二爷呢。”宝玉微笑．莺儿又道：“太太说了，二爷这一用功，明儿进场中了出来，明年再中了进士，作了官，老爷太太可就不枉了盼二爷了．    "宝玉也只点头微笑．莺儿忽然想起那年给宝玉打络子的时候宝玉说的话来，    便道：“真要二爷中了，那可是我们姑***造化了．二爷还记得那一年在园子里，不是二爷叫我打梅花络子时说的，我们姑奶奶后来带着我不知到那一个有造化的人家儿去呢．如今二爷可是有造化的罢咧。”宝玉听到这里，又觉尘心一动，    连忙敛神定息，微微的笑道：“据你说来，我是有造化的，你们姑娘也是有造化的，你呢？"莺儿把脸飞红了，勉强道：“我们不过当丫头一辈子罢咧，有什么造化呢！"宝玉笑道：“果然能够一辈子是丫头，你这个造化比我们还大呢！"莺儿听见这话似乎又是疯话了，恐怕自己招出宝玉的病根来，打算着要走．只见宝玉笑着说道：“傻丫头，我告诉你罢。”未知宝玉又说出什么话来，且听下回分解.











    下卷 第一一九回  中乡魁宝玉却尘缘　沐皇恩贾家延世泽

    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:11671



首页    |    原创书库    |    现代    |    言情    |    武侠    |    科幻    |    侦探    |    港台    |    外国    |    军事    |    纪实    |    历史    |    名著    |    古典    |    儿童    |    排行    |    论坛

本站长期招收作品更新管理员，欢迎有时间及兴趣的书友报名加入，点此察看详情！

后一页

前一页

回目录

回首页

    第一一九回　　中乡魁宝玉却尘缘　沐皇恩贾家延世泽

--------------------------------------------------------------------------------

　　话说莺儿见宝玉说话摸不着头脑，    正自要走，只听宝玉又说道：“傻丫头，我告诉你罢．你姑娘既是有造化的，你跟着他自然也是有造化的了．你袭人姐姐是靠不住的．只要往后你尽心伏侍他就是了．日后或有好处，也不枉你跟着他熬了一场。”莺儿听了前头象话，后头说的又有些不象了，便道：“我知道了．姑娘还等我呢．二爷要吃果子时，打发小丫头叫我就是了。”宝玉点头，莺儿才去了．一时宝钗袭人回来，各自房中去了．不题．    

　　且说过了几天便是场期，别人只知盼望他爷儿两个作了好文章便可以高中的了，只有宝钗见宝玉的功课虽好，    只是那有意无意之间，却别有一种冷静的光景．知他要进场了，    头一件，叔侄两个都是初次赴考，恐人马拥挤有什么失闪，第二件，宝玉自和尚去后总不出门，虽然见他用功喜欢，只是改的太速太好了，反倒有些信不及，只怕又有什么变故．所以进场的头一天，一面派了袭人带了小丫头们同着素云等给他爷儿两个收拾妥当，自己又都过了目，好好的搁起预备着，一面过来同李纨回了王夫人，拣家里的老成管事的多派了几个，只说怕人马拥挤碰了．    

　　次日宝玉贾兰换了半新不旧的衣服，欣然过来见了王夫人．王夫人嘱咐道：“你们爷儿两个都是初次下场，但是你们活了这么大，并不曾离开我一天．就是不在我眼前，也是丫鬟媳妇们围着，    何曾自己孤身睡过一夜．今日各自进去，孤孤凄凄，举目无亲，须要自己保重．    早些作完了文章出来，找着家人早些回来，也叫你母亲媳妇们放心。”王夫人说着不免伤心起来．    贾兰听一句答应一句．只见宝玉一声不哼，待王夫人说完了，    走过来给王夫人跪下，满眼流泪，磕了三个头，说道：“母亲生我一世，我也无可答报，只有这一入场用心作了文章，好好的中个举人出来．那时太太喜欢喜欢，便是儿子一辈的事也完了，    一辈子的不好也都遮过去了。”王夫人听了，更觉伤心起来，便道：“你有这个心自然是好的，    可惜你老太太不能见你的面了！"一面说，一面拉他起来．那宝玉只管跪着不肯起来，便说道：“老太太见与不见，总是知道的，喜欢的，既能知道了，喜欢了，便不见也和见了的一样．只不过隔了形质，并非隔了神气啊。”李纨见王夫人和他如此，一则怕勾起宝玉的病来，二则也觉得光景不大吉祥，连忙过来说道：“太太，这是大喜的事，为什么这样伤心？况且宝兄弟近来很知好歹，很孝顺，又肯用功，只要带了侄儿进去好好的作文章，    早早的回来，写出来请咱们的世交老先生们看了，等着爷儿两个都报了喜就完了。”一面叫人搀起宝玉来．宝玉却转过身来给李纨作了个揖，说：“嫂子放心．我们爷儿两个都是必中的．日后兰哥还有大出息，大嫂子还要带凤冠穿霞帔呢．    "李纨笑道：“但愿应了叔叔的话，也不枉――"说到这里，恐怕又惹起王夫人的伤心来，    连忙咽住了．宝玉笑道：“只要有了个好儿子能够接续祖基，就是大哥哥不能见，    也算他的后事完了。”李纨见天气不早了，也不肯尽着和他说话，只好点点头儿．此时宝钗听得早已呆了，这些话不但宝玉，便是王夫人李纨所说，句句都是不祥之兆，    却又不敢认真，只得忍泪无言．宝玉走到跟前，深深的作了一个揖．众人见他行事古怪，也摸不着是怎么样，又不敢笑他．只见宝钗的眼泪直流下来．众人更是纳罕．又听宝玉说道：“姐姐，我要走了，你好生跟着太太听我的喜信儿罢。”宝钗道：“是时候了，你不必说这些唠叨话了。”宝玉道：“你倒催的我紧，我自己也知道该走了。”回头见众人都在这里，    只没惜春紫鹃，便说道：“四妹妹和紫鹃姐姐跟前替我说一句罢，横竖是再见就完了．    "众人见他的话又象有理，又象疯话．大家只说他从没出过门，都是太太的一套话招出来的，    不如早早催他去了就完了事了，便说道：“外面有人等你呢，你再闹就误了时辰了．    "宝玉仰面大笑道：“走了，走了！不用胡闹了，完了事了！"众人也都笑道：“快走罢。”独有王夫人和宝钗娘儿两个倒象生离死别的一般，那眼泪也不知从那里来的，    直流下来，几乎失声哭出．但见宝玉嘻天哈地，大有疯傻之状，遂从此出门走了．正是：    

　　走求名利无双地，打出樊笼第一关．    

　　不言宝玉贾兰出门赴考．    且说贾环见他们考去，自己又气又恨，便自大为王说：“我可要给母亲报仇了．家里一个男人没有，上头大太太依了我，还怕谁！"想定了主意，跑到邢夫人那边请了安，    说了些奉承的话．那邢夫人自然喜欢，便说道：“你这才是明理的孩子呢．    象那巧姐儿的事，原该我做主的，你琏二哥糊涂，放着亲奶奶，倒托别人去！    "贾环道：“人家那头儿也说了，只认得这一门子．现在定了，还要备一分大礼来送太太呢．    如今太太有了这样的藩王孙女婿儿，还怕大老爷没大官做么！不是我说自己的太太，他们有了元妃姐姐，便欺压的人难受．将来巧姐儿别也是这样没良心，等我去问问他。”邢夫人道：“你也该告诉他，他才知道你的好处．只怕他父亲在家也找不出这么门子好亲事来！但只平儿那个糊涂东西，他倒说这件事不好，说是你太太也不愿意．想来恐怕我们得了意．    若迟了你二哥回来，又听人家的话，就办不成了。”贾环道：“那边都定了，    只等太太出了八字．王府的规矩，三天就要来娶的．但是一件，只怕太太不愿意，那边说是不该娶犯官的孙女，只好悄悄的抬了去，等大老爷免了罪做了官，再大家热闹起来。”邢夫人道：“这有什么不愿意，也是礼上应该的。”贾环道：“既这么着，这帖子太太出了就是了。”邢夫人道：“这孩子又糊涂了，里头都是女人，你叫芸哥儿写了一个就是了。”贾环听说，喜欢的了不得，连忙答应了出来，赶着和贾芸说了，邀着王仁到那外藩公馆立文书兑银子去了．    

　　那知刚才所说的话，    早被跟邢夫人的丫头听见．那丫头是求了平儿才挑上的，便抽空儿赶到平儿那里，    一五一十的都告诉了．平儿早知此事不好，已和巧姐细细的说明．    巧姐哭了一夜，必要等他父亲回来作主，大太太的话不能遵．今儿又听见这话，便大哭起来，要和太太讲去．平儿急忙拦住道：“姑娘且慢着．大太太是你的亲祖母，他说二爷不在家，大太太做得主的，况且还有舅舅做保山．他们都是一气，姑娘一个人那里说得过呢．我到底是下人，说不上话去．如今只可想法儿，断不可冒失的。”邢夫人那边的丫头道：“你们快快的想主意，不然可就要抬走了。”说着，各自去了．平儿回过头来见巧姐哭作一团，连忙扶着道：“姑娘，哭是不中用的，如今是二爷够不着，听见他们的话头――"    这句话还没说完，只见邢夫人那边打发人来告诉：“姑娘大喜的事来了．叫平儿将姑娘所有应用的东西料理出来．若是赔送呢，原说明了等二爷回来再办。”平儿只得答应了．    

　　回来又见王夫人过来，    巧姐儿一把抱住，哭得倒在怀里．王夫人也哭道：“妞儿不用着急，我为你吃了大太太好些话，看来是扭不过来的．我们只好应着缓下去，即刻差个家人赶到你父亲那里去告诉．    "平儿道：“太太还不知道么？早起三爷在大太太跟前说了，    什么外藩规矩三日就要过去的．如今大太太已叫芸哥儿写了名字年庚去了，还等得二爷么？"王夫人听说是"三爷"，便气得说不出话来，呆了半天一叠声叫人找贾环．找了半日，人回：“今早同蔷哥儿王舅爷出去了。”王夫人问：“芸哥呢？"众人回说不知道．巧姐屋内人人瞪眼，一无方法．王夫人也难和邢夫人争论，只有大家抱头大哭．    

　　有个婆子进来，回说：“后门上的人说，那个刘姥姥又来了。”王夫人道：“咱们家遭着这样事，那有工夫接待人．不拘怎么回了他去罢。”平儿道：“太太该叫他进来，他是姐儿的干妈，    也得告诉告诉他。”王夫人不言语，那婆子便带了刘姥姥进来．各人见了问好．刘姥姥见众人的眼圈儿都是红的，也摸不着头脑，迟了一会子，便问道：“怎么了？    太太姑娘们必是想二姑奶奶了。”巧姐儿听见提起他母亲，越发大哭起来．平儿道：“姥姥别说闲话，    你既是姑娘的干妈，也该知道的。”便一五一十的告诉了．把个刘姥姥也唬怔了，等了半天，忽然笑道：“你这样一个伶俐姑娘，没听见过鼓儿词么，这上头的方法多着呢．这有什么难的。”平儿赶忙问道：“姥姥你有什么法儿快说罢。”刘姥姥道：“这有什么难的呢，一个人也不叫他们知道，扔崩一走，就完了事了。”平儿道：“这可是混说了．我们这样人家的人，走到那里去！"刘姥姥道：“只怕你们不走，你们要走，就到我屯里去．我就把姑娘藏起来，即刻叫我女婿弄了人，叫姑娘亲笔写个字儿，赶到姑老爷那里，少不得他就来了．可不好么？"平儿道：“大太太知道呢？"刘姥姥道：“我来他们知道么？    "平儿道：“大太太住在后头，他待人刻薄，有什么信没有送给他的．你若前门走来就知道了，    如今是后门来的，不妨事。”刘姥姥道：“咱们说定了几时，我叫女婿打了车来接了去。”平儿道：“这还等得几时呢，你坐着罢。”急忙进去，将刘姥姥的话避了旁人告诉了．王夫人想了半天不妥当．平儿道：“只有这样．为的是太太才敢说明，太太就装不知道，回来倒问大太太．我们那里就有人去，想二爷回来也快。”王夫人不言语，叹了一口气．巧姐儿听见，便和王夫人道：“只求太太救我，横竖父亲回来只有感激的。”平儿道：“不用说了，太太回去罢．回来只要太太派人看屋子。”王夫人道：“掩密些．你们两个人的衣服铺盖是要的。”平儿道：“要快走了才中用呢，若是他们定了，回来就有了饥荒了．    "一句话提醒了王夫人，便道：“是了，你们快办去罢，有我呢。”于是王夫人回去，倒过去找邢夫人说闲话儿，把邢夫人先绊住了．平儿这里便遣人料理去了，嘱咐道：“倒别避人，有人进来看见，就说是大太太吩咐的，要一辆车子送刘姥姥去。”这里又买嘱了看后门的人雇了车来．    平儿便将巧姐装做青儿模样，急急的去了．后来平儿只当送人，    眼错不见，也跨上车去了．原来近日贾府后门虽开，只有一两个人看着，余外虽有几个家下人，    因房大人少，空落落的，谁能照应．且邢夫人又是个不怜下人的，众人明知此事不好，    又都感念平儿的好处，所以通同一气放走了巧姐．邢夫人还自和王夫人说话，那里理会．只有王夫人甚不放心，说了一回话，悄悄的走到宝钗那里坐下，    心里还是惦记着．宝钗见王夫人神色恍惚，便问：“太太的心里有什么事？"王夫人将这事背地里和宝钗说了．宝钗道：“险得很！如今得快快儿的叫芸哥儿止住那里才妥当．    "王夫人道：“我找不着环儿呢。”宝钗道：“太太总要装作不知，等我想个人去叫大太太知道才好。”王夫人点头，一任宝钗想人．暂且不言．    

　　且说外藩原是要买几个使唤的女人，    据媒人一面之辞，所以派人相看．相看的人回去禀明了藩王．    藩王问起人家，众人不敢隐瞒，只得实说．那外藩听了，知是世代勋戚，便说：“了不得！这是有干例禁的，几乎误了大事！况我朝觐已过，便要择日起程，倘有人来再说，快快打发出去。”这日恰好贾芸王仁等递送年庚，只见府门里头的人便说：“奉王爷的命，再敢拿贾府的人来冒充民女者，要拿住究治的．如今太平时候，谁敢这样大胆！"这一嚷，唬得王仁等抱头鼠窜的出来，埋怨那说事的人，大家扫兴而散．    

　　贾环在家候信，又闻王夫人传唤，急得烦燥起来．见贾芸一人回来，赶着问道：“定了么？"贾芸慌忙跺足道：“了不得，了不得！不知谁露了风了！"还把吃亏的话说了一遍．    贾环气得发怔说：“我早起在大太太跟前说的这样好，如今怎么样处呢？这都是你们众人坑了我了！"正没主意，听见里头乱嚷，叫着贾环等的名字说：“大太太二太太叫呢。”两个人只得蹭进去．只见王夫人怒容满面说：“你们干的好事！如今逼死了巧姐和平儿了，    快快的给我找还尸首来完事！"两个人跪下．贾环不敢言语，贾芸低头说道：“孙子不敢干什么，    为的是邢舅太爷和王舅爷说给巧妹妹作媒，我们才回太太们的．大太太愿意，    才叫孙子写帖儿去的．人家还不要呢．怎么我们逼死了妹妹呢！"王夫人道：“环儿在大太太那里说的，三日内便要抬了走．说亲作媒有这样的么！我也不问你们，快把巧姐儿还了我们，等老爷回来再说。”邢夫人如今也是一句话儿说不出了，只有落泪．    王夫人便骂贾环说：“赵姨娘这样混帐的东西，留的种子也是这混帐的！"说着，叫丫头扶了回到自己房中．    

　　那贾环贾芸邢夫人三个人互相埋怨，    说道：“如今且不用埋怨，想来死是不死的，必是平儿带了他到那什么亲戚家躲着去了．    "邢夫人叫了前后的门人来骂着，问巧姐儿和平儿知道那里去了．岂知下人一口同音说是：“大太太不必问我们，问当家的爷们就知道了．在大太太也不用闹，等我们太太问起来我们有话说．要打大家打，要发大家都发．自从琏二爷出了门，外头闹的还了得！我们的月钱月米是不给了，赌钱喝酒闹小旦，还接了外头的媳妇儿到宅里来．这不是爷吗。”说得贾芸等顿口无言．王夫人那边又打发人来催说：“叫爷们快找来。”那贾环等急得恨无地缝可钻，又不敢盘问巧姐那边的人．明知众人深恨，是必藏起来了．但是这句话怎敢在王夫人面前说．只得各处亲戚家打听，毫无踪迹．里头一个邢夫人，外头环儿等，这几天闹的昼夜不宁．    

　　看看到了出场日期，王夫人只盼着宝玉贾兰回来．等到晌午，不见回来，王夫人李纨宝钗着忙，    打发人去到下处打听．去了一起，又无消息，连去的人也不来了．回来又打发一起人去，    又不见回来．三个人心里如热油熬煎，等到傍晚有人进来，见是贾兰．众人喜欢问道：“宝二叔呢？"贾兰也不及请安，便哭道：“二叔丢了。”王夫人听了这话便怔了，半天也不言语，便直挺挺的躺倒床上．亏得彩云等在后面扶着，下死的叫醒转来哭着．    见宝钗也是白瞪两眼．袭人等已哭得泪人一般，只有哭着骂贾兰道：“糊涂东西，你同二叔在一处，怎么他就丢了？"贾兰道：“我和二叔在下处，是一处吃一处睡．进了场，相离也不远，刻刻在一处的．今儿一早，二叔的卷子早完了，还等我呢．我们两个人一起去交了卷子，一同出来，在龙门口一挤，回头就不见了．我们家接场的人都问我，    李贵还说看见的，相离不过数步，怎么一挤就不见了．现叫李贵等分头的找去，我也带了人各处号里都找遍了，没有，我所以这时候才回来。”王夫人是哭的一句话也说不出来，    宝钗心里已知八九，袭人痛哭不已．贾蔷等不等吩咐，也是分头而去．可怜荣府的人个个死多活少，空备了接场的酒饭．贾兰也忘却了辛苦，还要自己找去．倒是王夫人拦住道：“我的儿，你叔叔丢了，还禁得再丢了你么．好孩子，你歇歇去罢。”贾兰那里肯走．尤氏等苦劝不止．众人中只有惜春心里却明白了，只不好说出来，便问宝钗道：“二哥哥带了玉去了没有？"宝钗道：“这是随身的东西，怎么不带！"惜春听了便不言语．袭人想起那日抢玉的事来，也是料着那和尚作怪，柔肠几断，珠泪交流，呜呜咽咽哭个不住．    追想当年宝玉相待的情分，有时怄他，他便恼了，也有一种令人回心的好处，那温存体贴是不用说了．若怄急了他，便赌誓说做和尚．那知道今日却应了这句话！看看那天已觉是四更天气，并没有个信儿．李纨又怕王夫人苦坏了，极力的劝着回房．众人都跟着伺候，    只有邢夫人回去．贾环躲着不敢出来．王夫人叫贾兰去了，一夜无眠．次日天明，虽有家人回来，都说没有一处不寻到，实在没有影儿．于是薛姨妈，薛蝌，史湘云，宝琴，李婶等，连二连三的过来请安问信．    

　　如此一连数日，王夫人哭得饮食不进，命在垂危．忽有家人回道：“海疆来了一人，口称统制大人那里来的，说我们家的三姑奶奶明日到京了。”王夫人听说探春回京，虽不能解宝玉之愁，那个心略放了些．到了明日，果然探春回来．众人远远接着，见探春出跳得比先前更好了，服采鲜明．见了王夫人形容枯槁，众人眼肿腮红，便也大哭起来，哭了一会，然后行礼．看见惜春道姑打扮，心里很不舒服．又听见宝玉心迷走失，家中多少不顺的事，大家又哭起来．还亏得探春能言，见解亦高，把话来慢慢儿的劝解了好些时，王夫人等略觉好些．再明儿，三姑爷也来了．知有这样的事，探春住下劝解．跟探春的丫头老婆也与众姐妹们相聚，    各诉别后的事．从此上上下下的人，竟是无昼无夜专等宝玉的信．    

　　那一夜五更多天，    外头几个家人进来到二门口报喜．几个小丫头乱跑进来，也不及告诉大丫头了，进了屋子便说：“太太奶奶们大喜。”王夫人打谅宝玉找着了，便喜欢的站起身来说：“在那里找着的，快叫他进来。”那人道：“中了第七名举人。”王夫人道：“宝玉呢？"家人不言语，王夫人仍旧坐下．探春便问：“第七名中的是谁？"家人回说"是宝二爷。”正说着，外头又嚷道：“兰哥儿中了。”那家人赶忙出去接了报单回禀，见贾兰中了一百三十名．李纨心下喜欢，因王夫人不见了宝玉，不敢喜形于色．王夫人见贾兰中了，    心下也是喜欢，只想：“若是宝玉一回来，咱们这些人不知怎样乐呢！"独有宝钗心下悲苦，又不好掉泪．众人道喜，说是"宝玉既有中的命，自然再不会丢的．况天下那有迷失了的举人。”王夫人等想来不错，略有笑容．众人便趁势劝王夫人等多进了些饮食．只见三门外头焙茗乱嚷说：“我们二爷中了举人，是丢不了的了。”众人问道：“怎见得呢？"焙茗道：“`一举成名天下闻，如今二爷走到那里，那里就知道的．谁敢不送来！"里头的众人都说：“这小子虽是没规矩，这句话是不错的。”惜春道：“这样大人了，那里有走失的．    只怕他勘破世情，入了空门，这就难找着他了。”这句话又招得王夫人等又大哭起来．李纨道：“古来成佛作祖成神仙的，果然把爵位富贵都抛了也多得很。”王夫人哭道：“他若抛了父母，这就是不孝，怎能成佛作祖。”探春道：“大凡一个人不可有奇处．    二哥哥生来带块玉来，都道是好事，这么说起来，都是有了这块玉的不好．若是再有几天不见，我不是叫太太生气，就有些原故了，只好譬如没有生这位哥哥罢了．果然有来头成了正果，    也是太太几辈子的修积。”宝钗听了不言语，袭人那里忍得住，心里一疼，    头上一晕便栽倒了．王夫人见了可怜，命人扶他回去．贾环见哥哥侄儿中了，又为巧姐的事大不好意思，只报怨蔷芸两个，知道探春回来，此事不肯干休，又不敢躲开，这几天竟是如在荆棘之中．    

　　明日贾兰只得先去谢恩，    知道甄宝玉也中了，大家序了同年．提起贾宝玉心迷走失，甄宝玉叹息劝慰．知贡举的将考中的卷子奏闻，皇上一一的披阅，看取中的文章俱是平正通达的．见第七名贾宝玉是金陵籍贯，第一百三十名又是金陵贾兰，皇上传旨询问，    两个姓贾的是金陵人氏，是否贾妃一族．大臣领命出来，传贾宝玉贾兰问话，贾兰将宝玉场后迷失的话并将三代陈明，    大臣代为转奏．皇上最是圣明仁德，想起贾氏功勋，命大臣查复，大臣便细细的奏明．皇上甚是悯恤，命有司将贾赦犯罪情由查案呈奏．皇上又看到海疆靖寇班师善后事宜一本，奏的是海宴河清，万民乐业的事．皇上圣心大悦，命九卿叙功议赏，并大赦天下．贾兰等朝臣散后拜了座师，并听见朝内有大赦的信，    便回了王夫人等．合家略有喜色，只盼宝玉回来．薛姨妈更加喜欢，便要打算赎罪．    

　　一日，人报甄老爷同三姑爷来道喜，王夫人便命贾兰出去接待．不多一回，贾兰进来笑嘻嘻的回王夫人道：“太太们大喜了．甄老伯在朝内听见有旨意，说是大老爷的罪名免了，珍大爷不但免了罪，仍袭了宁国三等世职．荣国世职仍是老爷袭了，俟丁忧服满，    仍升工部郎中．所抄家产，全行赏还．二叔的文章，皇上看了甚喜，问知元妃兄弟，北静王还奏说人品亦好，    皇上传旨召见，众大臣奏称据伊侄贾兰回称出场时迷失，现在各处寻访，皇上降旨着五营各衙门用心寻访．这旨意一下，请太太们放心，皇上这样圣恩，再没有找不着了。”王夫人等这才大家称贺，喜欢起来．只有贾环等心下着急，四处找寻巧姐．    

　　那知巧姐随了刘姥姥带着平儿出了城，    到了庄上，刘姥姥也不敢轻亵巧姐，便打扫上房让给巧姐平儿住下．每日供给虽是乡村风味，倒也洁净．又有青儿陪着，暂且宽心．    那庄上也有几家富户，知道刘姥姥家来了贾府姑娘，谁不来瞧，都道是天上神仙．也有送菜果的，也有送野味的，到也热闹．内中有个极富的人家，姓周，家财巨万，良田千顷．只有一子，生得文雅清秀，年纪十四岁，他父母延师读书，新近科试中了秀才．那日他母亲看见了巧姐，    心里羡慕，自想：“我是庄家人家，那能配得起这样世家小姐！"呆呆的想着．    刘姥姥知他心事，拉着他说：“你的心事我知道了，我给你们做个媒罢。”周妈妈笑道：“你别哄我，他们什么人家，肯给我们庄家人么。”刘姥姥道：“说着瞧罢。”于是两人各自走开．    












